2012
https://www.ecuavisa.com/mundo/el-che-casi-muere-en-el-lago-titicaca-en-1953-EVEC15503
####
El guerrillero argentino-cubano Ernesto Che Guevara casi muere en 1953 en el lago Titicaca, compartido entre Bolivia y Perú, dijo uno de sus amigos de viaje de aventuras en la juventud, Carlos 'Calica' Ferrer, en una entrevista publicada hoy por el diario boliviano El Deber.

"A comienzos de agosto de 1953 casi perdemos la vida con Ernesto Guevara. Fue en el lago Titicaca de Bolivia donde estuvimos a punto de naufragar", dijo Ferrer que esta semana asistió a los homenajes al Che en la región boliviana donde fue asesinado en 1967.

Ferrer dijo que vivieron la aventura en un bote capitaneado por un indígena aimara para conocer la Isla del Sol en el lado boliviano del lago Titicaca, situado a 3.800 metros sobre el nivel del mar, pero al retornar en la noche se enfrentaron a una tormenta que casi hace naufragar la pequeña embarcación.

"Al retornar se hizo la noche, nos agarró una tormenta terrible, el capitán se entregó a la Pachamama (Madre Tierra) y rezaba, y con Ernesto empezamos a remar tratando de buscar la costa, un oleaje de metros nos atacaba. Sobrevivimos", relató el octogenario Ferrer, que entonces tenía 24 años, y el Che, 25.

El compañero de aventuras de Guevara dice que volvió al lago Titicaca 50 años después con una fotografía en la mano tomada en 1953 para buscar al aimara de aquella aventura y lo encontró.

Guevara volvió a Bolivia en noviembre de 1966 para dirigir en el sureste una columna guerrillera que fue derrotada por el Ejército.

El sargento boliviano Mario Terán asesinó a Guevara el 9 de octubre de 1967 en una escuela del distante caserío de La Higuera, un día después de haber sido capturado herido cerca del lugar.

Los militares bolivianos enterraron y escondieron sus restos y los de otros guerrilleros en el pueblo de Valle Grande, donde fueron hallados en 1997 para ser trasladados hacia Cuba.

Ferrer presentó este año en Valle Grande su libro De Ernesto al Che (2005) sobre sus aventuras junto a Guevara, quien en 1952 hizo un primer viaje por el continente con su amigo Alberto Granado, que falleció en 2011 en La Habana.
####
https://eju.tv/2012/09/en-bolivia-hay-seis-zonas-con-riesgo-de-actividades-ssmicas/
####
En Bolivia hay seis zonas con amenaza sísmica y el lugar más vulnerable está en el centro y oeste de Santa Cruz, según el Observatorio San Calixto (OSC). Esta entidad ha analizado información del comportamiento de suelos, fallas geológicas y recurrencia de sismos. 

La semana anterior se registraron tres sismos: uno en cercanías de Zongo y otro en la provincia Pacajes, ambos en La Paz, y otro en Sur Lípez, Potosí. No hubo daños personales ni materiales debido a la leve intensidad del movimiento, pero la recurrencia alerta a los expertos.

Para una mejor evaluación del fenómeno, el OSC creó un mapa de amenazas sísmicas en las que se evidencian seis zonas: la primera, en el departamento de La Paz, la segunda en la parte central de Oruro, la tercera en el oeste de Potosí; el norte de Cochabamba y el sur de Beni ocupan la cuarta zona, la quinta está en el sur de Cochabamba, Chuquisaca y el oeste de Tarija, y la zona seis en el centro y oeste de Santa Cruz.

Las áreas han sido identificadas de acuerdo con el comportamiento de los suelos y su dinámica, explica la directora del observatorio, Estela Minaya, quien dice que se tomó en cuenta la recurrencia de sismos.

La zona seis es, recalca Minaya, la más propensa a presentar el fenómeno por las fallas geológicas que la caracterizan y por el hecho de que hace bastante tiempo no ha sufrido un sismo de alta magnitud. “Por la recurrencia de sismos, vimos que esta zona tiene más amenaza”.

Programa. Las zonas fueron identificadas gracias al Programa de Fortalecimiento para la Capacidad de Evaluación de la Amenaza Sísmica y Sismovolcánica en Bolivia, del OSC, con la ayuda del Banco Interamericano de Desarrollo (BID).

El sismo es un temblor del suelo, producido por una brusca liberación de energía en el interior de la tierra. Bolivia no está al margen del riesgo,  explicó Minaya. “En el país tenemos zonas inestables donde aún no se ha liberado la energía y esto tiene que pasar en algún momento, sí o sí”. “Eso no se puede predecir”, alega Marcelo Badani, presidente de la Sociedad de Ingenieros de Bolivia (SIB), quien dice que el país no es sísmico.

“No estamos preparados para un fenómeno de gran magnitud: pero tampoco es un país donde estos fenómenos sean recurrentes. Recordemos que se han previsto sismos desde hace 30 años y hasta ahora no pasa nada porque no se puede predecir”, insiste Badani.

Minaya explica que la idea no es predecir sino prevenir y para ello se identifica las áreas sísmicas. Además, “no existe un área cien por ciento estable debido a la constante dinámica del planeta”.

Los registros del OSC revelan que de enero a agosto se suscitaron en el país 107 sismos mayores a tres grados de magnitud en la escala de Richter. Esa actividad se revistó sobre todo en Potosí (44 eventos) y Cochabamba (30). Luego aparecen     La Paz con 12, Oruro con 11, Sucre con 4 y Tarija y Santa Cruz con 3, respectivamente. En Pando y Beni no se reportaron estos fenómenos.

El Observatorio maneja una fórmula para establecer posibles años de sismos con alta magnitud, según la recurrencia de fenómenos en cada lugar. La primera probabilidad es para 1946-2012y la segunda para 1955-2021.

Cuando el tipo de suelo es de roca dura, la onda sísmica no afecta a la superficie; pero si es blando, dicha onda se amplifica. Bolivia tiene una combinación de ambos tipos de suelo.

Los movimientos sísmicos se dan por el movimiento y encuentro de dos placas de la corteza terrestre (capa externa de la tierra) y Bolivia no está situada encima de ninguna placa; si se produce algún movimiento telúrico, éste tuvo que haber sido de mucha profundidad. Por estadísticas, hay cierta tendencia de que un sismo   se da de acuerdo con la recurrencia de los últimos, pero nadie puede predecirlo en el mundo. Esto lo intentaron los chinos, que hicieron estudios incluso con el comportamiento de animales, del mar y otros, y no lo lograron. Todo  el mundo ha intentado y no se puede; como ejemplo está Japón, que siendo un país de-sarrollado no pudo prevenir  el terremoto que registró. 

Entonces, considero que hay que estar preparados para un sismo, pero no exagerar. En el caso de La Paz y El Alto, podemos decir que no son ciudades sísmicas, pero por impacto de algunas ondas que vengan del exterior podrían producirse daños. Escuché que la zona de Tembladerani de La Paz se llama así porque la gente que vive ahí asegura que siente temblores y por eso la llamaron así. Sin embargo no hay tal, eso no tiene ningún fundamento.

Un proyecto de norma sísmica es elaborado por una comisión conformada por instituciones ligadas al tema de actividad sísmica. El país no tiene ninguna ley referente a sismos. “En Bolivia no tenemos códigos sísmicoresistentes, que significan hacer un diseño que permita que las construcciones por lo menos duren hasta que las personas salgan de la edificación”, indicó la directora del Observatorio San Calixto (OSC), Estela Minaya.

En Bolivia, el terremoto de mayor magnitud ocurrió en 1998 en Aiquile y Totora, Cochabamba, con 78 muertos. En la región, los casos más devastadores son los de Haití y Chile.  Este año se formó una comisión que trabaja en el proyecto  cuyo objetivo es enfrentar este fenómeno y prevenirlo con la construcción de edificios sismoresistentes, que son infraestructuras reforzadas con acero y otros materiales para evitar daños.

La norma también prevé solicitar datos estadísticos para crear medidas de seguridad e implementar la especialidad de sismología en las universidades, entre otros. La comisión está compuesta por el OSC, la Sociedad Boliviana de Ingenieros (SIB), el Colegio de Arquitectos, las universidades y otras instituciones vinculadas.

El presidente de la SIB, Marcelo Badani, mencionó que la Alcaldía paceña emitió hace años una recomendación para la construcción de los edificios sismoresistentes, que se cumple en algunos casos, aunque no existe la obligatoriedad . “Para tener un mecanismo de seguridad tiene que haber estadística y datos que determinen el nivel que se necesita”, dijo. En el país hay tres tipos de sismos: superficiales, que son de leve intensidad; intermedios, relativamente medianos; y profundos, con movimientos muy fuertes.

El 22 de mayo de 1998, Aiquile y Totora (Cochabamba) fueron sacudidas por un devastador terremoto de 6,8 grados  en la escala de Richter. El movimiento telúrico causó la muerte de 78 personas, numerosos heridos, 385 viviendas desplomadas completamente, 312 viviendas parcialmente destruidas y 315 viviendas calificadas de alto riesgo.  

El terremoto de mayor magnitud en el país fue registrado el 9 de junio de 1994 con 8,4 grados en la escala de Richter. El sismo se produjo a 600 kilómetros de profundidad y sobre el municipio de Rurrenabaque (Beni), razón por la que no dejó víctimas, pero provocó rajaduras en paredes. Fue sentido en varias capitales de Sudamérica.

Como consecuencia de un sismo que alcanzó una magnitud de 7 grados en la escala de Richter, Haití registró a 316 mil personas muertas, 350 mil más quedaron heridas y más de 1,5 millones sin hogar. El temblor fue el 12 de enero de 2010 y es considerado una de las catástrofes humanitarias más graves de la historia del mundo.

El 27 de febrero de 2010, Chile fue sacudido por un movimiento telúrico de 8,8 grados en la escala de Richter, que ocasionó la muerte de 525 personas. El sismo tuvo una duración aproximada de 2 minutos y 45 segundos. Fue 31 veces más fuerte y liberó cerca de 178 veces más energía que el devastador terremoto de Haití, ocurrido un mes antes.
####
https://www.lostiempos.com/actualidad/economia/20120826/bolivia-es-uno-peores-paises-hacer-negocios
####
Bolivia cayó seis puestos en la clasificación establecida por el Doing Business 2012, del Banco Mundial en su estudio &lsquo;Haciendo negocios en un mundo más transparente&rsquo; en el que se sostiene que bajó del puesto 147 en la gestión 2011 al 153 en este año. Éste es el reflejo de la actual carencia de leyes económicas como la Ley de Bancos, la Ley de Inversiones, Ley Minera e Hidrocarburos que no brindan las garantías necesarias como la seguridad jurídica en el país, según explicaron expertos internacionales que opinan sobre el tema, quienes además aseguran que en este punto se enmarcan las constantes nacionalizaciones y expulsiones de empresas transnacionales. &ldquo;La burocracia administrativa es otro de los factores que imposibilita la regularización rápida de las empresas, situación que afecta principalmente al empresariado privado nacional&rdquo;, dijo Óscar Calle, presidente de la Cámara Nacional de Comercio, a la red Erbol.

También Venezuela y Haití acompañan a Bolivia en la lista negra de los países en los que se hace más difícil hacer negocios, pues ocupan los puestos 177, tras caer dos puntos respecto a 2011 y 174, por bajar ocho puntos de la gestión pasada. Acompañan en los últimos lugares a los tres países latinoamericanos Afganistán (160),  Zimbabwe (171), Guinea (179) y Chad (183), países que llegaron &ldquo;más lejos a la hora de obstaculizar los negocios con sus regulaciones&rdquo;, sostiene el reporte.

A diferencia de lo que ocurre con nuestro país, naciones como Chile, que está en el puesto 39, Perú en el 41, Colombia en el 42 y México en el 53, han avanzado y tienen una mayor proyección en el hemisferio, donde la burocracia para abrir una empresa se reduce a llenar un formulario.

Quienes se ubican en los primeros lugares son Singapur (1), Hong Kong (2), Nueva Zelanda (3) y los países del norte de Europa.

Los datos del Doing Business 2012 para la economía seleccionada presenta la clasificación global de la &ldquo;Facilidad de hacer negocios&rdquo; entre 183 economías del mundo y la clasificación por cada tema en las que se resumen los principales indicadores y tienen como punto de referencia a las medias regionales y a los países de altos ingresos. También analiza los aspectos legales, las condiciones necesarias para abrir una empresa, el respeto a la propiedad privada y la seguridad jurídica en un país.
####
https://www.lostiempos.com/actualidad/economia/20120701/bolivia-aun-no-tiene-plan-aprovechar-corredor-bioceanico
####
Con la entrega del tramo carretero Huachacalla-Pisiga, realizada hace un par de semanas, la Administradora Boliviana de Carreteras (ABC) sólo tiene pendientes 35 kilómetros para la conclusión del corredor bioceánico que integrará comercialmente a Bolivia, Brasil y Chile, abriendo nuevas oportunidades de negocio al unir las costas de los océanos Atlantico y Pacífico.

Existen dos visiones al respecto, una que señala que el país debería afianzarse en su papel de &ldquo;país tránsito&rdquo; y otra que señala que más bien debe aprovechar para insertarse en el comercio internacional.

Según el analista económico, Oscar Buendía, se debe entender a los corredores bioceánicos en sus tres dimensiones:  como corredores de transporte, porque consideran varios medios de transporte a lo largo de ejes de circulación; como corredores de exportación, porque permiten la salida eficiente del comercio exterior boliviano, y como corredores de servicio, porque la economía y la población económicamente activa tendrá la posibilidad de ofrecer servicios al transporte en tránsito que circule por territorio boliviano.

Bolivia es el país menos integrado de la región, situación que podría revertirse a través de la interconexión bioceánica. En este marco, el gerente general interino de la Cámara de Exportadores de Cochabamba (Cadexco), Mauricio Rojas, dice que el corredor habilitará una de las principales vías de exportación multinacional y dicha interconexión posibilitará a Bolivia entrar con mayor dinamismo a una economía globalizada, transnacionalizada y regionalizada.

Pero, según Rojas, para aprovechar el corredor se debería implementar un plan integral, puesto que la incidencia del corredor también es integral, ya que aporta  a la creación de empleo, a la generación de comercio nacional e internacional e incrementa la rentabilidad de las empresas importadoras y exportadoras aumentando cuantitativa y cualitativamente el intercambio de bienes y servicios. 

Entre las tareas pendientes, está la identificación de los lugares que generen carga de exportación y los posibles mercados, con el objetivo de mejorar la integración caminera que conecte con la ruta principal de exportación, lo que permitirá que disminuya el costo de los fletes y mejorará la competitividad.

Disminución considerable de  los costos directos e indirectos de la cadena de distribución física internacional y de la cadena logística internacional.

Mejoran el tiempo de tránsito de los productos y disminuyen el costo de los embarques.  

Permitirá que las exportaciones brasileñas lleguen a los puertos chilenos para desde ahí partir a otros mercados y las exportaciones chilenas podrán acceder a mercados brasileños. 

También tienen una importancia macro-socio-económica porque coadyuvan a la integración física, dinamizando  la producción adyacente y aledaña a los corredores. 

El corredor unirá los puertos de Arica e Iquique con los estados de Mato Grosso del Sur, Sao Paulo y el puerto de Santos, pasando por Santa Cruz, Cochabamba, Oruro y La Paz.
####
https://www.lostiempos.com/tendencias/bienestar/20120226/semana-del-salto-busca-frenar-extincion-ranas
####
El Museo de Historia Natural Alcide dOrbigny de Cochabamba será escenario de una actividad mundial sin precedentes y con buenas noticias para los anfibios y los apasionados por ellos. Se trata del Leap Day o Día del Salto, aunque en Cochabamba será la Semana del Salto;, evento que busca concienciar sobre la importancia de la conservación de los anfibios en el mundo. 

La actividad mundial está programada para el miércoles 29 de febrero. Ese día, más de 60 organizaciones ambientalistas y cientos de países en el mundo, entre ellos Bolivia, celebrarán simultáneamente.

Para celebrar la gran noticia, el Museo de Historia Natural Alcide dOrbigny será, desde hoy hasta el 3 de marzo el espacio donde se desarrollará la Semana del Salto, con varias actividades programadas.

Según el biólogo Arturo Muñoz, coordinador de Iniciativa Anfibios de Bolivia, en el mundo existen más de 6.000 especies de anfibios de los cuales, más de 60 especies, se encuentran solamente en Bolivia. En el país, 54 de las 300 especies registradas están en estado de Amenaza.

Ante el alarmante dato de que más de un tercio de la población mundial de anfibios se encuentran en estado de extinción, Muñoz explicó que el propósito de la Semana del Salto es concienciar a la población sobre el cuidado y la conservación de los amigos anfibios en el mundo por su importancia en el ecosistema.

Existen muchos factores que provocan la extinción de los anfibios, entre ellos, la caza indiscriminada para uso medicinal, introducción de nuevas especies en su hábitat y enfermedades. Por lo tanto, existe una disminución de ranas útiles para el equilibrio natural del ecosistema.

Por ejemplo, comenta el experto, en el caso de la rana del lago Titicaca (Telmatobius culeus), considerada el anfibio más grande del mundo, es extraída indiscriminadamente por los pobladores de Perú para la elaboración de jugos medicinales, según investigaciones realizadas por Iniciativa Anfibios de Bolivia.

Asímismo, comenta el biólogo, los altos niveles de contaminación del lago Titicaca, las especies introducidas en su hábitat como la trucha que se come las larvas de las ranas y la presencia de hongos están ocasionando la extinción de esta rana.

La Semana del Salto en nuestra ciudad contempla exhibiciones fotográficas, concursos de dibujos, títeres, juegos lúdicos educativos, charlas y visitas, explicó Muñoz.

El miércoles 29 se realizará la presentación oficial del Día del Salto; a las 19:00 en el museo Alcide dOrbigny.

El sábado 3 de marzo, desde las 9:00 hasta las 12:00, todos los chiquillos entre los 6 y 10 años podrán participar de la actividad denominada Saltando con mis amigos anfibios donde habrán diversos juegos educativos.

Durante la semana, en el museo, se expondrán las fotografías participantes del concurso Anfibios de Bolivia; y las ganadoras serán exhibidas todo el año.

Las personas interesadas pueden asistir al Museo de Historia Natural Alcide dOrbigny, ubicado en la calle Potosí Nº 1458 o recabar información al 4521700.

La organización americana Amphibian Ark(AArk), es la organizadora mundial del Día del Salto. Esta entidad tiene como misión asegurar la supervivencia mundial de los anfibios. 

Para Amphibian Ark, el festejo mundial es también una manera de conocer el trabajo que realizan todas las organizaciones que se dedican a salvar anfibios en estado de extinción.

En Bolivia Iniciativa Anfibios de Bolivia es la encargada de organizar y coordinador este evento, explica Muñoz.
####
https://www.opinion.com.bo/articulo/policial/cae-boliviano-antonio-roca-pez-gordo-narcotrafico-paraguay/20121111230200437745.html
####
El peligroso narcotraficante  boliviano, Marcos Antonio Roca Ali, conocido con el alias  “El Presi”, fue detenido en un megaoperativo realizado en Paraguay el pasado sábado.

Roca Alí es un narco que ya fue capturado en Colombia, Estados Unidos y Perú. Su última detención fue el 23 de septiembre de 2010 en la ciudad  boliviana de Trinidad, capital del Beni.

El operativo, donde se incautó 1.500 kilos de cocaína, fue ejecutado por el grupo de élite de la Secretaría Nacional Antidrogas (Senad) y permitió desbaratar la estructura logística dedicada al tráfico internacional de droga en Paraguay. La organización es considerada la más importante, ya que representa el 20 por ciento del total de ingreso de cocaína en Paraguay, vía aérea, según los antidrogas.

El grupo operaba libremente, tanto que trabajaba logísticamente para apoyar a diferentes bandas dedicadas al tráfico de droga.

El jefe que manejaba la estructura logística es el detenido Ezequiel de Souza Gómez (32), quien arrendó el asentamiento indígena de 1.500 ha., ubicado en la localidad de Guabirá, a 35 kilómetros de la Paloma y a 60 kilómetros de Salto del Guairá.

Ahí fueron aprehendidos ayer un total de 19 hombres de diferentes nacionalidades, entre ellos un suboficial de la Policía Nacional. Los mismos se encargaban de recibir los aviones cargados de la mercadería en un puesto de alijo ubicado cerca en la zona.

En el lugar recibían la droga proveniente de Bolivia y Perú; posteriormente, la enviaban al Brasil. Una parte iba a ser destinada a las favelas de la vecina región.
AVIONETAS En el puesto fueron encontradas 5 aeronaves, de las cuales tres tienen matrículas bolivianas, una brasileña y otra adulterada, una motocicleta, 4 lujosos vehículos, 3 pistolas 9 mm, 1 escopeta calibre 36, fusil AK 47 y PA 45.

Las avionetas eran proveídas para el trasladado de la droga destinada a grupos criminales, como al Primer Comando Capital, Comando Vermelho y Primer Comando Catarinense. Funcionaba una pista clandestina.

Los patrones son de la zona de Pedro Juan Caballero, encabezados por importantes jefes narcos brasileños, quienes se encargan de colocar la mercancía, según Luis Rojas, jefe de operaciones de la Senad.

En el extenso lugar, los agentes hallaron precarios campamentos donde guardaban la cocaína. Algunos panes de la droga estaban enterrados en bolsas y bidones.

El ministro de la Senad, Francisco de Vargas, dijo anoche que oficialmente se decomisaron 1.500 kilos de cocaína pura.
####
https://eju.tv/2012/04/malestar-en-brasil-por-la-anulacin-del-contrato-con-oas/
####
La anulación del contrato con la constructora OAS para la construcción de la carretera Villa Tunari-San Ignacio de Moxos, anunciada este martes por el presidente Evo Morales, provocó malestar en el Gobierno de Brasil, según informó el diario brasileño "Valor Económico" en su edición electrónica de este miércoles. "La medida (anulación del contrato con la OAS) fue mal recibida en el gobierno brasileño, que considera que es una decisión soberana de Bolivia, pero no es positiva desde el punto de vista de las inversiones brasileñas en ese país", publicó "Valor Económico". Asimismo, informa que este caso será analizado por la presidenta de Brasil, Dilma Rousseff, cuando se encuentre con el presidente Evo Morales en la Cumbre de las Américas que se realizará el fin de semana en Cartagena de Indias, en Colombia.

En Brasil se comenta que Bolivia podría ejecutar una boleta de garantía de la constructora OAS por 80 millones de dólares que fue depositada en una agencia de la ciudad de La Paz en el Banco do Brasil. "La OAS no se pronunció. Pero Valor Económico averiguó que la constructora con ayuda del gobierno de Brasil evitaría al menos que la boleta de garantía sea ejecutada", publicó el diario. Para la construcción de la carretera Villa Tunari-San Ignacio de Moxos de 306 kilómetros el Banco Nacional de Desarrollo Económico y Social de Brasil(BNDES) aprobó un crédito de 332 millones de dólares tras un acuerdo suscrito en 2008 entre los gobiernos de Evo Morales y Luiz Inácio Lula da Silva. Según se informó, la empresa OAS pidió 197 millones de dólares por las obras efectuadas en Bolivia, mientras el gobierno boliviano ofrece pagar 120 millones. Además trascendió que el BNDES exigió un nuevo contrato para financiar la construcción de la carretera que atravesará por el Tipnis.

La obra fue proyectada inicialmente para 306 kilómetros de recorrido, divido en tres partes, siendo que el segundo tramo, de 177 kilómetros, atravesaría el Territorio Indígena Parque Nacional Isiboro Sécure (TIPNIS). En octubre del año pasado, tras una marcha de 61 días de indígenas de tierras bajas y altas, el gobierno de Evo Morales promulgó una ley que prohíbe construir una carretera que cruce el Tipnis. "A juicio del BNDES, la nueva ley inviabiliza la liberación de dinero, una vez que el banco no puede financiar una obra que está prohibida por ley. La institución (BNDES) ahora aguarda que la constructora OAS y la estatal Administradora Boliviana de Carreteras (ABC) definan un nuevo borrador de contrato para analizar de que forma se puede apoyar la obra", recuerda el periódico brasileño. El diario "Valor Económico" precisa que "un acuerdo entre la OAS y el gobierno boliviano no será fácil, dada la turbulenta relación entre ambos. A fines de 2011, según fuentes del gobierno brasileño, la constructora OAS llegó a paralizar las obras por falta de pago por servicios ejecutados".
####
https://www.opinion.com.bo/articulo/informe-especial/observatorio-astronomico-afirma-21-solo-sera-dia-mas-largo-ano/20121216195300663313.html
####
En esta fecha el Sol se situa más al sur y el único fenómeno que será visible a medio día será que los objetos verticales casi no proyectarán sombra. El Observatorio Astronómico Nacional asegura que habrá una alineación aparente de los planetas, pero esto no causará ningún efecto negativo en la Tierra. 

El verano comienza el jueves 21 de diciembre de 2012 a las 07 horas 01 minutos en el hemisferio sur y el invierno en el hemisferio norte y como consecuencia, en la mitad austral (sur) del planeta se experimentará el día más largo del año y en la mitad boreal (norte), el más corto.

El cambio de estación tendrá lugar al producirse el fenómeno denominado solsticio de diciembre, momento en que la luz del Sol cae verticalmente sobre el trópico de Capricornio. (23 grados 27 minutos sur) que es la latitud extrema que recibe perpendicularmente los rayos solares, lo que da origen al nombre de solsticio (del latín solstitium que significa Sol quieto). Esta aparente detención en el que el Sol se sitúa más al sur y anuncia el inicio del verano en nuestro hemisferio denominado solsticio de verano, explicó el técnico del Laboratorio Astronómico Nacional, Pável Balderas.

Manifestó que visto desde la Tierra, el Sol se mueve aparentemente durante el año hacia el norte y hacia el sur y los solsticios son los dos puntos de la esfera celeste en la que el Sol alcanza su máxima declinación norte (23,26 grados) y su máxima declinación sur (23,26 grados) con respecto al Ecuador celeste.

En ambos casos, se ve al Sol aparecer y desaparecer cada vez más al norte, o cada vez más al sur, hasta que "se detiene" y da la vuelta en sentido contrario.

En el hemisferio sur, la consecuencia más palpable del comienzo del verano será que al mediodía, en las zonas próximas al trópico de Capricornio (latitud sur 23 grados) los objetos verticales casi no proyectarán sombra.

“No es muy fácil comprender estos movimientos. Lo más importante es prestar atención a los pequeños cambios que todos los días del año se van dando en el cielo. Esto será sin duda la mejor manera de comprender cómo evolucionan las estaciones y cómo vivimos en esta parte del planeta”, dijo.

Al mismo tiempo señaló que este fenómeno se ha producido hace 3.500 millones de años desde que la tierra se formó, pero que lamentablemente en este último tiempo se ha venido especulando esta fecha como un día fatídico por coincidir con las profecías mayas y el fin del calendario de la cuenta larga de esta cultura.

Indicó que los equinoccios y solsticios tienen que verse simplemente como lo que son, un evento más en el continuo viajar de nuestro planeta alrededor del Sol, dándonos la pauta de las estaciones.

“Pienso que este tipo de cosas son profecías solamente para vender películas, libros y revistas, porque el solsticio se produce todos los años”, dijo.

El astrónomo  boliviano Balderas señaló que en todo el mundo, la profecía de “moda” que quita el sueño a más de uno, es la de los mayas. Libros, películas, documentales y conferencias sobre el tema ponen en apuros a los más escépticos. En torno a este tema dio herramientas para desmitificar el fin del mundo e indicó que las personas deben tener pensamiento crítico, conocimientos básicos de historia y astronomía, además de tolerancia.

El mito señala que los mayas fueron una civilización de semidioses que tenían la capacidad de profetizar los acontecimientos del futuro estudiando el cielo.

En tanto en la realidad, los mayas son una más de las civilizaciones de la historia de la humanidad que crearon su propia escritura, realizaron complejos cálculos matemáticos y astronómicos. Tenían una elaborada organización social, su propia religión, construyeron templos y su cultura imperó hace casi mil quinientos años. Sucumbieron por la sobreexplotación de su entorno y ante una colosal sequía. No fueron semidioses, sólo fueron seres humanos.

Por otro lado, los mayas profetizaron una alineación de todos los planetas del Sistema Solar, donde termina su calendario, cuya fecha coincide con el 21 de diciembre de 2012 de nuestro calendario, alineación que marcará el fin de una era.

En la realidad, los mayas se dieron cuenta que parte de su entorno era el cielo y al no poder explicar que eran esos puntos luminosos (estrellas) o esas esferas de fuego (el Sol y la Luna) optaron por hacerlos sus dioses. De acuerdo a su inclinación marcaban ciertos cambios en el medio ambiente lo que hoy llamamos esta otra cultura antigua, sabía de la existencia de planetas, sólo hacían pronósticos y calendarios astronómicos.

Los mayas también decían que la alineación de planetas para el 21 de diciembre de 2012 hará que los mismos al encontrarse en conjunción con la Tierra sumen sus fuerzas de gravedad y que el planeta colapse.

Según el astrónomo, la anterior es la más errada e imaginaria afirmación. Un astrónomo aficionado o cualquier persona con un mínimo conocimiento de Astronomía Básica entiende que si bien las alineaciones de planetas se dan debemos entender que estos no están relacionados entre sí, ya que vistos desde la Tierra presentan una alineación aparente.
####
https://eju.tv/2012/11/bolivia-exportaciones-de-4-minerales-bajan-en-volumen-y-en-valor/
####
Los volúmenes de exportación de cuatro de los principales minerales que produce el país cayeron hasta en un 18% con respecto a 2011 y el valor de sus ventas al exterior descendió hasta en 36%.

El boletín estadístico del Ministerio de Minería, correspondiente al periodo de enero a septiembre de este año, revela que en esa etapa la cantidad de zinc que vende el país a mercados externos fue de 282.038 toneladas métricas finas (TMF), mientras que en el mismo periodo de 2011 se llegó a 321.241, lo que significa un descenso del 12%.

Pero el declive más notorio ocurre en el caso del plomo, cuyas exportaciones se redujeron de 73.845 TMF en los dos primeros trimestres de la gestión pasada a 60.592 en el mismo periodo de 2012; esa caída representa al menos un 18%.

En el caso del estaño, principal mineral producido por los yacimientos estatales de Huanuni y Colquiri, se exportó un 4% menos que el año pasado y el valor de las ventas también bajó de $us 366 millones a 260 millones.

Los volúmenes exportados de plata bajaron en 48 TMF, lo cual equivale a un 5% menos que en 2011. Su valor se redujo en casi 206 millones de dólares.

Estos datos parecen confirmar las previsiones del Gobierno de mediados de año, cuando se anunció que debido a que las cotizaciones de los principales minerales que exporta el país sufrían una constante caída desde enero, los ingresos por exportación descenderían un 15% en comparación con el año pasado.

En enero, la libra fina de plomo tenía un precio de un dólar, pero el viernes cerró en 0,8 dólares; la cotización de la plata bajó de 33,6 dólares a 26,8 por onza troy a medio año, aunque ahora muestra una recuperación pues se valúa en 33,3 dólares. La libra fina de estaño bajó de 11 dólares en enero a 9,3 en estos días; la de zinc, de 90 a 86 centavos de dólar.

No obstante, hubo un repunte en el valor total de las exportaciones este año, puesto que se exportaron 2.727,2 millones de dólares, mientras que en 2011 se alcanzó a 2.668,3 millones.

Según un estudio de la fundación Milenio, la caída en la producción de minerales se debe a la fluctuación negativa a la baja en los precios de minerales y se complica la instancia con la toma de minas que ahuyenta las inversiones, haciendo más difícil el desarrollo regular de las actividades mineras.

Una de las dos principales minas de estaño del país, Colquiri, paralizó por más de un mes sus actividades por los conflictos entre cooperativistas y asalariados, que terminaron en la reversión del yacimiento en junio.
####
https://www.opinion.com.bo/articulo/mundo/47-bases-militares-extranjeras-america-latina/20120520210600417451.html
####
La soberanía territorial y política está en cuestión en América Latina y El Caribe. Sin contar con Puerto Rico, el Movimiento por la Paz, la Soberanía y la Solidaridad entre los Pueblos (MoPPaSSol) ha contabilizado 47 bases extranjeras en Abya Yala. Una alerta necesaria sobre la militarización de la región.

Como introducción a este resumen informativo queremos dejar establecido que este es el punto al que hemos llegado en la investigación iniciada hace dos años con la mira puesta en la necesidad de disponer de datos fehacientes en los que sustentar la campaña contra las bases militares extranjeras en la región cuyo lanzamiento tuvo lugar en enero de 2010.

Todos los datos consignados se apoyan en fuentes concretas de distinto tipo. En algunos casos hemos recibido información de organizaciones y/o investigadores de varios países. Anotamos también informaciones incompletas, pero en el recuento final sobre el número de bases sólo contabilizamos aquellas sobre las cuales hay suficientes elementos para probar su existencia. Desde que comenzamos este seguimiento el número de enclaves militares extranjeros abiertos o encubiertos, se ha multiplicado y continúa creciendo.

Cuando hablamos de bases militares extranjeras nos referimos a las bases de varios países de la OTAN y no solamente a las de Estados Unidos.

Otra aclaración es necesaria: no todas las bases tienen un tamaño similar, algunas son muy pequeñas y otras de gran extensión; unas son bases militares de las fuerzas armadas del país sede, las cuales, por convenio o de facto, son utilizadas por las potencias de la OTAN. Pero todas forman parte de un mismo entramado bélico capitaneado por Estados Unidos. En ciertos casos no alojan en forma permanente ni un solo soldado extranjero.

La presencia militar extranjera presenta formas muy variadas. Por ejemplo, la militarización de la lucha antidroga en México o Guatemala. Por otra parte, estamos iniciando un estudio acerca de las maniobras militares conjuntas que se realizan con participación de EEUU en territorio continental o incluso en alta mar en unidades de la IV Flota (por ejemplo las maniobras “gringo-gaucho”).

Falta mucho por investigar. Sin embargo el resumen que anotamos aquí ofrece suficientes razones para inquietarse y actuar contra esta forma de guerra preventiva que supone un enorme peligro para un continente latinoamericano y caribeño que esperamos continúe avanzando en unidad e integración regional para asegurar la paz y la cooperación y no la confrontación entre los países.

Colombia es el país con más pistas y centros usados por Estados Unidos

Argentina: (2) en el archipiélago de Malvinas ocupado colonialmente por Gran Bretaña, la Fortaleza de la OTAN en Mount Pleasant, Isla Soledad, cuya pista mayor tiene una longitud de 2.600 metros. La actual dinamización de la militarización en el Atlántico Sur posiciona a la Fortaleza Malvinas como la fuerza más importante de la OTAN en esa región.

Existe además un terreno autorizado para el uso de Estados Unidos por el exgobernador de Tierra del Fuego, en la localidad de Tolhuin. Y en febrero de 2012 se hace pública en Resistencia, Prov. del Chaco, la instalación de un Centro Anticatástrofes y Ayuda Humanitaria, financiado por el Comando Sur del Pentágono a inaugurarse en el Aeropuerto Internacional de Resistencia.

El Centro dispone de un radar y equipos de comunicación que habilitan a esta construcción como un centro de control y espionaje al servicio de los proyectos imperiales.

Su instalación responde a un programa impulsado por la Junta Interamericana de Defensa (JID) que incluye en sus planes la coordinación e implementación de centros similares en otros países del continente y ha sido objetado por el Gobierno nacional argentino que cuestiona el papel de la JID en estos temas.

Aruba: (1) base aérea Reina Beatriz, de EEUU.

Belice: (1) un espacio para entrenamiento de efectivos de Gran Bretaña (OTAN)

Bolivia: No hay bases militares extranjeras. La Constitución Política del Estado aprobada durante el gobierno de Evo Morales lo prohíbe expresamente.

Colombia: (8) Con fecha 30 de octubre de 2010, el Gobierno de Colombia suscribe con los Estados Unidos un convenio de cooperación militar en el cual se señalan las siguientes bases militares colombianas para que sean usadas por los EEUU: la base aérea de Apiay, en el departamento del Meta; la base aérea de Malambo, ubicada en el área metropolitana de Barranquilla; la base aérea de Palanquero, situada en Puerto Salgar, en el departamento (provincia) de Cundinamarca, que cuenta con una pista de aterrizaje de 3500 metros; la base aérea de Tolemaida, en Melgar, Tolima, es el fuerte militar más grande de Latinoamérica y tiene una importante fuerza de despliegue rápido; la base naval de Bahía Málaga, en el Pacifico colombiano, cerca de Buenaventura; la base naval de Cartagena, en la costa del mar Caribe.

A ellas se suman las que ya venían siendo utilizadas por soldados de Estados Unidos: la base aérea de Tres Esquinas ubicada en el departamento de Caquetá y la base aérea Larandia, en el mismo departamento.

Y se agrega el uso del puerto de Turbo (muy cercano a la frontera con Panamá) para aprovisionamiento de la IV Flota, así como muchas otras instalaciones de las Fuerzas Armadas colombianas.

Costa Rica: (2) Existe una base de EEUU en Liberia. Hay que tener en cuenta además la “invasión” de buques y miles de soldados USA autorizada por el Gobierno y el Parlamento nacional en 2010. Es necesario investigar qué ha quedado como remanente de esa movida.

Honduras: (3) Base aérea estadounidense Soto Cano, en Palmerola, con una pista de 2.600 metros; otra más nueva en Puerto Lempira, sobre la laguna Caratasca, en el departamento Gracias a Dios.

Cuba: (1) Base usurpada por EEUU en Guantánamo

Curazao: (1) Base de EEUU Hato Rey

Chile: (1) Con autorización del Gobierno de Sebastián Piñera se ha instalado en el Fuerte Aguayo, en Concón, cerca de Valparaíso, una base militar de los EEUU. El emplazamiento “imita una zona urbana, con 8 modelos de edificios, fue construido con un aporte de casi 500 mil dólares proporcionados por el Comando Sur de las Fuerzas Armadas de los Estados Unidos bajo la denominación de que sirve para “ejecutar operaciones de mantención de la paz o de estabilidad civil”, según indica la misma Embajada norteamericana.

El acuerdo insiste en la lógica de que las Fuerzas Armadas deben intervenir en conflictos sociales o “estabilidad civil” lo que renueva la práctica de la Doctrina de la Seguridad Nacional.

Ecuador: con la retirada de EEUU de la base de Manta, no existirían bases militares extranjeras en el país.

El Salvador: (1) Una base en Comalapa, muy próxima al aeropuerto internacional de San Salvador.

Guadalupe: (2) Registramos por lo menos dos bases militares de Francia (OTAN) en este pequeño archipiélago de las Antillas, en el mar Caribe que forma un departamento de ultramar de Francia y una región ultraperiférica de la Unión Europea.

Guatemala: No hay información sobre bases militares extranjeras pero sabemos que se ha extendido a este país la militarización del combate antidrogas.

Guayana Francesa: (3) En este territorio (remanente colonial francés en América del Sur) se concentran tropas principalmente en Cayena, San Juan de Maroni y otros lugares. Pero la más importante es la base aeroespacial francesa en Kourou, ahora gestionada por la Agencia Espacial Europea. Sus instalaciones son de las más avanzadas del mundo en la función que desempeña. Está preparada para el lanzamiento de satélites con objetivos diversos.

Haití: (1) Además de la presencia, desde 2004, de la MINUSTAH, se registra una presencia de tropas de EEUU cuyo número no se ha podido determinar, así como el atraque de naves de la IV Flota. Desde la invasión de más de 20.000 efectivos USA con motivo del terremoto de enero de 2010, organizaciones de Haití vienen denunciando que han quedado remanentes de esas tropas y que todo su territorio puede considerarse una gran base militar extranjera.

Honduras: (3) Base aérea estadounidense Soto Cano, en Palmerola ;en Puerto Lempira, sobre la laguna Caratasca, y en Guanaja, departamento Islas de la Bahía. 

Martinica: (2) Por lo menos dos bases francesas (OTAN). En el lugar, el Ejército francés cuenta con más de 1.000 efectivos permanentes. Allí además se encuentra la Marina de Guerra con 500 efectivos y los equipos necesarios. Martinica ha servido como escala durante la Guerra de las Malvinas.

México: (2) La militarización de la lucha antidrogas con la intervención directa de los Estados Unidos ha dejado en los últimos años en este país decenas de miles de muertos.

La Iniciativa Mérida, firmada el 30/06/08 entre los presidentes Bush y Calderón implica, según los acuerdos firmados, entrenamiento de las fuerzas militares mexicanas por parte de Estados Unidos, la venta del armamento necesario y la estrategia militar para el control del Estado por parte de fuerzas mexicanas, y por medio de las agencias FBI, CIA, DEA y demás que ya estaban operando en territorio mexicano, el sobrevuelo sobre todo el territorio de aviones espía no tripulados y la injerencia de tropas USA en la seguridad interna del país. Como se sabe, ninguno de estos acuerdos anula al anterior, todos son complementarios y cada vez más ponen el acento en la guerra “contra el narcotráfico y el terrorismo”.

Panamá: (12) Son doce bases aeronavales en ambas costas.

Paraguay: (2) Base en Mariscal Estigarribia, en el Chaco paraguayo, con instalaciones para albergar a varios miles de soldados y una pista de 3.800 metros de longitud. Otra base en Pedro Juan Caballero (Base de la DEA estadounidense) en la frontera con Brasil. En ambos casos hemos comprobado la existencia de estas bases durante la Misión Internacional a Paraguay en el año 2006.

Perú: (3) Se menciona desde hace varios años la existencia de tres bases militares de EEUU en Perú: Iquitos, Nanay y Santa Lucía. Sobre esta última ubicada sobre el Río Huallaga (Alto Huallaga) faltan precisiones e información reciente.

República Dominicana: (1) Desde hace varios años se habla del traslado de tropas USA antes estacionadas en Puerto Rico a la República Dominicana.
####
https://www.opinion.com.bo/articulo/cochabamba/fiesta-urkupina-expresion-unidad-diversidad/20120819202800428908.html
####
La festividad de la Virgen de Urkupiña en Quillacollo, que anualmente  congrega a miles de peregrinos y feligreses, ha sido descrita como la Fiesta de la Integración, hecho que intrínsecamente conlleva el carácter de una expresión de la diversidad cultural de nuestro país.

Además de una arraigada demostración de folklore y  fe religiosa, la festividad refleja una fusión de prácticas y manifestaciones religiosas, pertenecientes a las diversas culturas que conviven en Bolivia. Se presenta una simbiosis cultural pagano-religiosa, en la que elementos de la cosmovisión andina se entremezclan con la fe católica. La asociación entre personas o entidades, propia de las culturas indígenas, permite una ayuda mutua que les admite obtener provechos y beneficios.

Una mezcla de elementos culturales combinados de manera heterogénea es la que se observa durante los días de la festividad de la Virgen de  Urkupiña. La fusión nos permite determinar de que en Bolivia permanecen y conviven varias nacionalidades y culturas diferentes que se reflejan en varias identidades. En Urkupiña las mismas confluyen, siendo la fiesta un escenario propicio para la “unidad en la diversidad”.  
####
https://www.opinion.com.bo/articulo/el-pais/incluyen-clinicas-hospitales-responder-mala-praxis-medica/20120916214600431917.html
####
Por primera vez en la historia del sector salud en Bolivia se incluye en un proyecto de ley la corresponsabilidad de hospitales y clínicas públicas y privadas en casos de negligencia médica, para que asuman junto a los médicos el resarcimiento económico y la recuperación de las víctimas de mala praxis.

La ausencia de una normativa específica sobre la mala praxis médica en el país dejó muchos casos en la impunidad que han destruido familias como consecuencia de que los pacientes resultaron en estado vegetal, daños y secuelas graves que deben ser enfrentados con tratamientos costosos, y en otros casos las víctimas dejaron de existir.

Ante esta realidad se impulsó hace dos años un proyecto de ley que busca enfrentar esta injusticia social a través del resarcimiento económico para las víctimas.
LA NORMA El proyecto contra la mala praxis médica “ley que regula la prestación de servicios de las entidades de salud pública, seguridad social y privada” denominada “Benjamín Chincheros”, víctima de la negligencia médica, también plantea entre sus temas centrales la creación de unidades gestoras en los nueve departamentos bolivianos para recibir las denuncias, procesarlas y efectuar el seguimiento de los casos hasta su conclusión.

Asimismo se incluye en un artículo una especificación concreta sobre la “prescripción médica” (receta) de los facultativos de salud, la misma que instruye realizarla con letra “legible o imprenta, especificando el nombre genérico del medicamento”.

El proyecto ya fue aprobado por la Comisión de Educación y Salud de Diputados, después de varios meses de concertación con los diferentes sectores sociales y está en agenda de la plenaria para su tratamiento.

Además se les dio la posibilidad de revisar y proponer alternativas a los colegios de Médicos y Odontólogos, quienes realizaron observaciones de forma y no de fondo, las mismas que fueron acogidas positivamente por los asambleístas.

El primer vicepresidente de la Cámara de Diputados e impulsor de este proyecto, Richard Cordel (MAS), explicó que lo novedoso de esta medida legal es que se incluye a los dueños de las clínicas privadas para que sean también responsables de la mala praxis y no solo el médico como sucedía anteriormente.

“Los dueños de clínicas no pueden dedicarse solamente a lucrar, deben también asumir responsabilidades contratando buenos profesionales, adecuadas instalaciones y buen equipamiento que garanticen la atención al paciente”, afirmó el legislador oficialista en entrevista con Opinión.

Según el fundamento de la normativa, la negligencia médica puede ocasionar daños irreparables e incluso la muerte y ningún monto de dinero es capaz de lograr satisfacción. Sin embargo, se pretende obligar su reparación y promover un ejercicio responsable de la profesión médica en la presentación de este servicio.
CASOS Uno de esos casos lamentables es del niño Benjamín Chincheros Gutiérrez, quien ingresó a un centro médico privado con una afección gripal y por falta de asepsia en el instrumental médico contrajo una infección viral denominada “sepsis nosocomial” y neumonía nosocomial, males que terminaron con una lesión cerebral irreversible.

“Como este caso existen muchos y con el fin de que no sigan sucediendo debe mejorarse la atención en los servicios de salud tanto estatales como privados, dejándose establecido que si bien la actividad médica no es una profesión de resultados, debe desempeñarse con todo el empeño y la capacidad que hagan posible la consecución de un fin que, en este caso, es el de preservar la vida”, afirmó el asambleísta.
RESPONSABILIDAD ¿Por qué es necesario legislar sobre la responsabilidad solidaria? En este momento, de acuerdo a nuestra legislación, cuando existe una denuncia de negligencia médica que provoque algún daño o la muerte de una persona la atención se concentra en el profesional médico que tuvo a su cargo el tratamiento, la intervención quirúrgica u otra relacionada con el caso.

Sobre este tema el diputado Ángel Cortés Villegas manifestó que actualmente no se presta atención al rol de las entidades de salud, públicas o privadas, en la cual se ha prestado el servicio.

Por eso, el objeto de la ley es dejar establecido que la responsabilidad es solidaria entre el personal sanitario y la entidad en la cual se ha prestado el servicio.

En Bolivia las autoridades encargadas de controlar el servicio de salud no cuentan con un instrumento legal que les permita auditar a las entidades que se dedican a prestar el servicio de salud, pero lo que más llama la atención es que el ciudadano no puede, por la inexistencia de una normativa expresa, demandar el resarcimiento del daño cuando por negligencia médica se ocasiona un daño corporal.

Generalmente los familiares o allegados deben soportar la carga de la rehabilitación sin que las entidades en las que se obtuvo un mal servicio tengan responsabilidad de apoyo.

Con la nueva medida se pretende involucrar directamente a las entidades, en caso de los privados, lo dueños asumen la responsabilidad.

“En el marco de la aplicación de la presente ley la responsabilidad civil y solidaria consiste en la obligación de resarcir al paciente por el daño causado y los perjuicios inferidos en la prestación del servicio de salud”, señala al artículo 8 de este proyecto de ley, que se espera sea aprobado este año.

Según el abogado Marino Gutiérrez existe un vacío jurídico en lo que respecta a la negligencia médica porque no hay una norma específica.

“Los abogados sólo utilizamos los artículos que tipifican cierto tipo de delitos que conciernen al Código de Procedimiento Penal y al Código Penal, en el cual no dice, de forma directa, una tipificación para el médico por negligencia médica”, comentó.

Además de este vacío, sumado al cansancio de la parte afectada demandante a causa de los tiempos largos que existen para las querellas, se transforma en una especie de protección para el profesional médico.

Considera que estos factores provocan que la población esté indefensa ante cierto tipo de actuar de los médicos.

De acuerdo al abogado, lo primero que se debe hacer ante una negligencia médica es analizar si realmente se trata de un caso viable.

“No todos los daños ocurridos en un hospital son consecuencia de un error, no hay que olvidar que salvo excepciones, cuando una persona está en un hospital es porque tiene una patología y los daños que se derivan de la misma pueden no ser causa del tratamiento o de la falta del mismo”, agregó.

Para que exista una negligencia médica lo primero que debe existir es un daño, la falta de educación, los supuestos de “casi ocurre una desgracia” o los daños no reales “hasta que nos dijeron lo que tenía lo pasamos fatal” no pueden considerarse errores médicos.

Los daños producidos por negligencias médicas pueden provenir de una actuación como la aplicación de un medicamento erróneo o una omisión médica por la falta de aplicación de un tratamiento adecuado a tiempo. Asimismo se produce cuando el médico actúa sin cumplir con las normas que rigen su profesión.
CONCERTACIÓN Por su lado, el primer vicepresidente de la Cámara de Diputados, Richard Cordel, reiteró que el proyecto de ley tuvo dos años de trabajo de concertación e incluso se le hizo llegar a los Colegios de Médicos y Odontólogos para que puedan aportar con propuestas.

Consta en actas, dijo el oficialista, que los médicos hicieron llegar observaciones de forma y no de fondo, lo que evidencia de que fueron consultados e invitados a ser parte de este proyecto, a su juicio, que defiende al paciente de una negligencia médica.

Sobre este tema, el presidente del Colegio Médico de Bolivia, Alfonso Barrios, rechazó las declaraciones de Cordel e indicó que este proyecto no fue concertado.

“En el convenio firmado con el Gobierno el 19 de mayo en uno de sus puntos dice respecto a los colegios profesionales y sus respectivas normas y una de nuestras normas es la Ley 3131, que habla de la regulación del ejercicio del profesional médico y nosotros vamos a defender esta Ley 3131”, anunció.

Situaciones sorprendentes también suceden en Bolivia, como se evidenció en enero de este año en la ciudad de Cochabamba, donde una mujer de 53 años vivió 16 años con unas pinzas olvidadas en su estómago por los médicos que la operaron en 1996 y que oficializó el inicio de un proceso judicial contra los galenos.

La cirugía a la que se sometió la afectada salió bien y se evidenció la existencia del instrumento quirúrgico de 15 centímetros en el cuerpo de la víctima.

Durante años sufría dolores, pero cuando los padecimientos se hicieron insoportables, se sometió a un examen médico y una radiografía denotó la existencia del instrumento quirúrgico que parecía una tijera.

De acuerdo al informe médico, el instrumental estaba encapsulado. Por la data antigua, este instrumento quirúrgico estaba negro y lleno de pus.

Por otro lado, uno de los casos emblemáticos, que se hizo público, fue el de la niña Karla Lorena, quien falleció el 7 de septiembre de este año luego de haber sufrido durante nueve años las secuelas de la mala praxis.

Fue el 10 de diciembre de 2003, cuando fue víctima de la negligencia médica que le ocasionó la encefalopatía hipóxica-isquémica que le derivó en un estado vegetativo persistente, con daños neurológicos irreversibles.

La niña, que desde hace nueve años se encontraba en la cama las 24 horas, fue sometida a diversas cirugías sin que hayan resultados que le hayan permitido recuperar su estado de salud.

El caso de Karla, que llegó a estrados judiciales, no avanzó porque uno de los médicos falleció y no existe una figura jurídica para sancionar.

Así como estos dos casos existen centenares de personas que han sido víctimas de la mala praxis, razón por la que incluso en reiteradas oportunidades familiares salieron a protestar para exigir justicia y sanciones para los responsables de estos hechos, que hoy siguen impunes.
####
https://eju.tv/2012/09/bolivia-est-mejor-en-crditos-de-vivienda-que-pases-vecinos/
####
Agustín Saavedra Weise, gerente general de Asoban Santa Cruz. El ejecutivo dice que antes de 2001 era difícil extender un préstamo más allá de los siete años de plazo. En la actualidad se da hasta 25 años para el repago.

Agustín Saavedra Weise, gerente general de la Asociación Nacional de Bancos (Asoban) Santa Cruz afirma que Bolivia, en comparación con países limítrofes, está mejor “ubicada” en los créditos destinados a la vivienda, en tasas de interés, plazos y otras facilidades.

Datos de la ASFI muestran un crecimiento consecutivo de los créditos de vivienda. Desde su perspectiva, ¿a qué se debe esto?

El crecimiento de los créditos de vivienda tiene como causas básicas la actual abundancia de ofertas disponibles al efecto por parte de la banca asociada, las bajas tasas de interés en moneda nacional y los plazos, ya que éstos llegan hasta los 25 años.

Por otro lado, la vivienda propia es una legítima ambición de todo grupo familiar, sea cual sea su nivel económico. Por tanto, se ha creado un interesante mercado en Bolivia para este tipo de créditos, con la ventaja adicional de que disponiendo del 20% del valor de la vivienda y teniendo un trabajo estable, el demandante del crédito no necesita ni garante ni otra garantía adicional, el propio inmueble garantiza su crédito.

En los cuatro trimestres de 2011 y los dos primeros de 2012, este tipo de préstamos alcanzan entre siete y ocho millones de bolivianos, por trimestre. En los cuatro trimestres de 2001 y los dos primeros de 2002, esta cartera alcanzaba a dos millones de bolivianos, más o menos. ¿Qué análisis hace al respecto?

El tipo de créditos que hoy se destina a la vivienda es fruto de un producto diseñado hace aproximadamente ocho, diez años y que ha ido sofisticándose hasta la fecha, a base de una sana competencia del sector y sobre la base de mejores condiciones del sistema financiero en materia de solidez y liquidez.

En comparación con países limítrofes, Bolivia está mucho mejor ubicada en lo que se refiere a créditos de vivienda, tanto en términos de tasas de interés como de plazos y otras facilidades.

En conclusión, para responder a su pregunta, antes de 2001 y 2002 era muy difícil de extender un crédito más allá de los cinco a siete años de plazo y además, dicho crédito era en dólares estadounidenses. De los últimos años a la fecha, los plazos se han ampliado hasta los ya citados 25 años; las tasas han bajado significativamente y los créditos ahora son en bolivianos.

Teniendo en cuenta este panorama, ¿qué perspectivas ve usted al crédito de vivienda?

Veo un panorama positivo en los años que vendrán para el crédito de vivienda y para otros créditos de mediano y largo plazo para activos fijos. No todo el mundo recibe herencias o se gana la lotería. Por tanto, la inmensa mayoría de trabajadores asalariados precisa programar endeudamientos inteligentes para poder así capitalizarse y crecer, como para también tener su vivienda propia. Estas facilidades están a la mano hoy con tasas razonables y plazos largos, lo cual es beneficioso para todos. La oferta de viviendas abarca desde casas lujosas hasta viviendas modestas y todos, sin excepción, pueden beneficiarse de la amplia política de créditos para la vivienda que ofrece hoy en día el sistema bancario.

¿Qué es más importante para el desarrollo del país ahora: prestarse dinero para emprender iniciativas empresariales o acceder a créditos destinados a la vivienda?

Ambas cosas. El crédito productivo y de emprendedores es fundamental y así lo entendemos en la asociación de bancos, como también es el sentir de las autoridades. Por otro lado, “el crédito para la vivienda tiene un rol social sumamente importante” y además, cabe recordar que la construcción es una verdadera industria de industrias. En cada casa, en cada edificio, concurren diversos elementos, muchos profesionales y varios tipos de materias primas.

Consecuentemente, hay un efecto multiplicador positivo que redunda en el crecimiento global. En suma: préstamos para vivienda y préstamos para emprendimientos productivos son ambos parte fundamental del círculo virtuoso del crecimiento.
####
https://www.opinion.com.bo/articulo/tendencias/olimpiadas-bolivia-nunca-gano-medalla/20120722171200662518.html
####
Bolivia, El Salvador, Honduras, Guatemala y Nicaragua son los cinco países  de América Latina nunca han ganado una medalla olímpica.

Probablemente no encabezarán el medallero pero hay cinco países en América Latina que sueñan con conseguir una gran hazaña en Londres 2012: hacerse con el primer metal olímpico de su historia.

Para la mayoría de los deportistas de esos países que el próximo 27 de julio marchen tras su bandera en la ceremonia inaugural de los Juegos Olímpicos, el hecho de estar ahí será todo un logro.

Y aunque las delegaciones de Bolivia, El Salvador, Honduras, Guatemala y Nicaragua serán de esas que pasan rápido por su escaso número de componentes, les recomendamos que no las pierda de vista porque alguno de ellos podría dar el campanazo y conseguir la primera medalla para su país.

BBC Mundo preguntó a los comités olímpicos de estos países por qué creen que sus deportistas nunca se han subido al podio en unas Olimpiadas y cuáles son sus mayores esperanzas en Londres.

No es casual que en la lista de países sin medallas olímpicas estén algunos de los más pobres de la región. Todos los comités alegan que las carencias económicas les impiden apoyar a sus deportistas como se merecen.

"Nuestro país es pobre y (el deporte) tiene una asignación presupuestaria muy baja", explica el presidente del Comité Olímpico Hondureño (COH), Salvador Jiménez, al señalar que la falta de presupuesto impide que haya masificación deportiva y que surjan talentos.

"Aquí la mayoría de los atletas son amateur porque el deporte es un hobby al que no están dedicados a tiempo completo", dice por su parte Moisés Ávalos del Comité Olímpico Nicaragüense que apunta que los únicos que tienen dedicación plena son los beisbolistas, un deporte que ya no es Olímpico.

Bolivia tiene "otras y muchas necesidades y el deporte ha quedado fuera de ellas", indica en ese sentido Juan José Paz, director de Comunicación del Comité Olímpico  Boliviano (COB), quien reconoce que las políticas de implementación deportiva en el país son "un poco deficientes".

En eso mismo incide Sergio Arnoldo Camargo, presidente del Comité Olímpico Guatemalteco (COG) al señalar que "cuando se forma parte de un país en vías de desarrollo, se piensa que solo el estudio y la actividad laboral son parte importante para alcanzar un estado de bienestar adecuado" y se deja de lado el deporte.

Otro de los aspectos en los que coinciden los representantes de los comités olímpicos consultados por BBC Mundo es que el fútbol se lleva buena parte de los fondos destinados a deportes y de los patrocinadores locales.

Por todos esos factores, al ser preguntados por las esperanzas de medalla en Londres, la mayoría de las delegaciones que no se han estrenado en el medallero lo ven como algo casi inalcanzable.

De hecho, pocos atletas de estos países han conseguido asegurarse plaza en Londres de forma directa y muchos de los que van lo hacen por el principio de universalidad o por tarjetas de invitación (wild cards) de las federaciones internacionales.

Entre las delegaciones más pequeñas están las de Nicaragua, con unos siete atletas -solo uno, el boxeador Osmar Bravo, clasificado de forma directa- y la  boliviana, que tendrá una delegación de cinco atletas, de los cuales solo la marchista Claudia Balderrama logró clasificar por marca.

La delegación salvadoreña puede sumar hasta 18 miembros y entre sus esperanzas de éxito están la ciclista Evelyn García, la remera Camila Vargas y Melisa Carvallo, de tiro con pistola. Las tres mujeres se han entrenado en el extranjero.

Guatemala estará representada en Londres por un máximo de 20 deportistas en las categorías de atletismo, ciclismo, tiro, pentatlón, vela, levantamiento de pesas, taekwondo, bádminton y judo, la mayoría de ellos clasificados de forma directa.

Las esperanzas guatemaltecas están en Jamy Franco que fue oro panamericano en los 20 kilómetros marcha en Guadalajara.

Gracias a la clasificación de la selección de fútbol, la delegación hondureña será la más numerosa de las que nunca han conseguido medalla y llevará a un máximo de 25 deportistas a Londres.

Además del fútbol, los hondureños tienen la vista puesta en el luchador Brandon Escobar, nacido en Nueva York pero es hijo de hondureños.

De cualquier forma, los representantes de estos países coinciden en la necesidad de implementar "políticas duraderas en el tiempo que se dediquen a incentivar al deportista" y al deporte base como indica Juan José Paz, del COB. Y algunas delegaciones ya se han puesto manos a la obra en ese sentido.

Como la guatemalteca y la salvadoreña que están creando programas similares al de Ayuda al Deporte Olímpico (ADO) de España con una organización "integrada por empresas patrocinadoras del sector público y privado y que a través de esos patrocinios obtienen incentivos fiscales", según explica el presidente del COG.

En el caso de Guatemala, la Fundación Amigos del Deporte (FADO) que se puso en marcha a finales de la década pasada y está integrada por 12 empresas del sector privado, ya tuvo algunos resultados en los Panamericanos de México donde la delegación olímpica de ese país quedó en la decimoprimera posición entre 40 naciones participantes.

También en Honduras se ha creado un proyecto de búsqueda y selección de talentos deportivos y ya hay 73 atletas de entre 13 y 20 años en régimen de concentración total "que están empezando a dar sus resultados en categorías inferiores", explica el presidente del COH.

"Hemos entendido que el poco presupuesto que tenemos debemos enfocarlo en deportes de combate donde hay alguna posibilidad más real de poder alcanzar mejores posiciones".

Aunque no pierden de vista Londres, estos países esperan comenzar a cosechar éxitos en futuras Olimpiadas, como las de Río de Janeiro de 2016.

La boliviana Claudia Balderrama es la única atleta de su país clasificada por méritos propios para los Olímpicos y será la abanderada de la tricolor en Londres.

A sus 28 años, irá a sus primeros Juegos tras conseguir una marca B en 20 kilómetros marcha en los Panamericanos de Guadalajara. Y aunque llegar a conseguir la primera medalla para su país parece casi imposible, para ella participar es todo un logro.

Hace tres años esta marchista comenzó a prepararse para este reto mientras trabajaba en un supermercado. "No tenía para mis gastos, compraba tenis a medio uso, comía lo que había y no podía descansar porque tenía que ir a trabajar muy temprano", recuerda Balderrama en conversación con BBC Mundo.

Pero su suerte cambió cuando en 2010 conoció al entrenador mexicano Raúl González que preparaba al equipo de marcha mexicano en el altiplano  boliviano.

"Me dijo que podía lograr mucho pero que, como no me apoyaban, no iba a lograr casi nada. Me invitó a ir a México porque no comía bien, entrenaba muy duro y no rendía...", explica.

En tierras mexicanas, Balderrama se dedicó plenamente a su preparación y participó por primera vez en un mundial en el que además estrenó sus primeras deportivas que fueron regalo del atleta mexicano Cristian Berdeja.

La  boliviana cree que si ha conseguido llegar a Londres es gracias a González, además de las ayudas que ha recibido del Comité Olímpico, de su país y de patrocinadores en los últimos meses.

"Cuando volví a Bolivia empezaron a apoyarme. Te apoyan cuando tienes resultados, no te apoyan para llegar a tener resultados y eso es muy triste", lamenta la atleta.

"Creo que hay mucho talento y que aprovechando la altura podrían salir buenos marchistas y fondistas", concluye.

Claudia Balderrama, una estudiante de psicología de 25 años, se entrena entre el lago Titicaca, a 3.800 metros de altitud que comparten Bolivia y Perú, y escala a pie desde la ciudad de El Alto, vecina de La Paz, hasta el cerro Chacaltaya a unos 5.200 de altitud, sobre los Andes.

El boliviano Duberty Flores y el mexicano olímpico Raúl Gonzales entrenan a Balderrama, que camina entre 20 y 30 kilómetros diarios y la estrategia es que la altura le permitirá a su organismo desarrollar la mayor cantidad de glóbulos rojos, para mejorar su rendimiento en Londres.
####
https://eju.tv/2012/11/subvencin-carburantes-de-bolivia-entre-los-tres-ms-baratos/
####
Venezuela es el que más subsidia. Desde hace una década el litro de gasolina cuesta $us 0,23. En Ecuador vale $us 0,34 y en el país se vende a $us 0,54. 

Subvención, Bolivia es el tercer país más ‘barato’ en venta de carburantes

Precios. El Gobierno boliviano no sabe cómo salir de la subvención a los combustibles. El transporte rechaza un reajuste

Desde hace más de una década, un litro de gasolina cuesta en Venezuela $us 0,023; sin embargo, una botella de gaseosa o una de agua cuestan 20 veces más. En Ecuador cuesta $us 0,34. En Bolivia, el precio del carburante está congelado en $us 0,54, o sea Bs 3,74, mientras que la gasolina premium cuesta Bs 4,79 y el diésel, Bs 3,72. Los tres encabezan el ranquin de naciones más baratas de combustible.

Ante tal situación, el Gobierno intenta desde 2010 hacer reajustes en los precios de los carburantes; sin embargo, los sectores sociales han frenado los planes estatales.

Los argumentos: “Si Evo adquirió un avión, compró un satélite, creó empresas estatales, emite bonos soberanos pagando cuantiosas tasas de interés, por qué se quiere subir los precios de la gasolina y del diésel, y afectar al conjunto de los bolivianos, cuando tenemos gas en abundancia y aunque sea poco petróleo. Además, el plan de cambio de la matriz energética no da resultados. Por lo tanto, los carburantes deben seguir subvencionados para evitar un alza en los precios de los pasajes”, justificó Jacinto Herrera, un conductor de 46 años, que sintetiza el reclamo de los transportistas, la COB, juntas vecinales, fabriles, etc.

La figura parece lógica, pues Bolivia es considerado un potencial productor de gas en América del Sur, pero no de crudo. A ello se agrega que en los últimos seis años las empresas petroleras no encaran inversiones en exploración debido a que no hay suficientes incentivos y no hay la correspondiente seguridad jurídica para invertir.

Al respecto, analistas energéticos, como Hugo de la Fuente y Álvaro Ríos, y los economistas Carlos Schlink y José Luis Parada expresan su preocupación por el tema y sugieren al Gobierno dejar de lado el ‘minigasolinazo’ disfrazado a través de la reducción de la facturación del IVA a un 70%. Plantean subir gradualmente los precios, pero antes de ello debe efectuarse una campaña de concienciación y consensuarse con los sectores.

Por su lado, el consultor Bernardo Prado afirma que la medida es ‘sensata’, aunque tenga que doler a algunos. “Creo que el Gobierno ha optado por intentar tapar el hueco mediante la aplicación de un conjunto de medidas de mediano impacto”, agregó.

El ministro de Hidrocarburos, Juan José Sossa, es optimista de que en 2013 las compañías Repsol E&P Bolivia SA, YPFB Andina, PESA y Matpetrol logren resultados y que comiencen a producir al menos 2.000 barriles adicionales de crudo pesado.

“Los productores de petróleo recibirán 40,29 dólares, 30 bajo el incentivo de notas de crédito y 10,29 en efectivo, que es el precio de referencia. Este monto tiene que constituirse en impulsor para aumentar la producción de petróleo”, indicó Sosa.

La otra cara de la medalla es Uruguay, nación que tiene el precio más alto, pues el litro de gasolina cuesta casi cuatro veces más caro que en Bolivia. Luego está Paraguay y Chile (ver cuadro).

Varios países de la región, en particular los que producen hidrocarburos, tienen altos subsidios a sus hidrocarburos y todos ellos no saben cómo salir de esta tragedia. Venezuela es el campeón de los subsidios, donde el gas natural es tan barato, por ejemplo, que no se puede producirlo económicamente y está teniendo que importar gas de Colombia y pronto tendrá importaciones de GNL. Argentina por la misma razón pasó de exportador a importador en menos de 10 años. Los subsidios cobran factura y son perversos y los políticos usan los subsidios para ganar votos y llegar al poder, y después no saben cómo salir de ellos.

Con relación a la propuesta del Gobierno de disfrazar un ‘minigasolinazo’ a través de la reducción de la facturación del IVA a un 70%, no estoy de acuerdo porque creo que la administración gubernamental afecta únicamente al sector formal, al que tributa y esto no es deseable. No es una buena medida. Sugiero ‘minigasolinazos’ anuales del 5 al 10% que lleven los hidrocarburos a un 20% de los precios internacionales.

Hay que educar a la población y hacerle entender que los que más tienen son los que más se benefician, que estamos fomentando el contrabando y que, finalmente, va en contra de la eficiencia.
####
https://www.opinion.com.bo/articulo/cochabamba/morales-anuncia-compra-2-helicopteros-fab/20120708225300423577.html
####
El presidente del Estado Plurinacional, Evo Morales, anunció la compra de dos nuevos helicópteros que serán entregados esta gestión.

El anuncio del Presidente fue en el marco del LIX aniversario de creación del Politécnico Militar de Aeronaútica “Subteniente José Max Ardile” (Polmilae), acto cívico que se realizó en el patio de honor del Polmilae, ubicado en la comuna Valle Hermoso.

“Uno de los helicópteros llegará este mes y el otro en los meses próximos, antes de la culminación de la presente gestión”, sostuvo Morales.

Recordó que el país en el 2006 sólo tenía un helicóptero y que Argentina, Brasil, Chile y  Venezuela le prestaban a  Bolivia esas aeronaves.

El Primer Mandatario justificó la compra debido a que “no toda la vida íbamos a estar con helicópteros prestados”.

Así también Morales anunció que para 2013 se adquirirán otros diez helicópteros, de los cuales seis estarían destinados para el Ejército.

El Presidente destacó que ahora Bolivia está equipada, por lo que consideró necesario la formación de técnicos que se formen en el Politécnico.

“Tenemos helicópteros de industria norteamericana, china y europea. Ahora buscamos más espacios, sobre todo para la Fuerza Aérea  Boliviana (FAB) para contar con grandes centros de mantenimiento”, manifestó Morales.

Asimismo, el Primer Mandatario hizo un pedido público a las autoridades de la FAB, indicando que los centros de mantenimiento para los helicópteros deben ser diseñados rápidamente.

“Los alumnos del Politécnico pueden especializarse en la parte técnica en estos centros de mantenimiento, ya que por primera vez en la historia de Bolivia tenemos una escuela de formación para pilotos de helicópteros, por lo que los subtenientes y tenientes ya no necesitan salir a formarse fuera del país”, agregó.

“La parte técnica es muy importante para cualquier vuelo. Sin este tipo de conocimiento no se podría garantizar la vida de los pasajeros y autoridades que están viajando constantemente”, precisó.

El Presidente se sintió satisfecho por la dotación a la FAB, ya que dice que no se ve a oficiales decepcionados como cuando ingresó al poder.

“De a poco fuimos mejorando la situación de la FAB y ese será el comportamiento del Gobierno siempre”, concluyó.
####
https://www.opinion.com.bo/articulo/el-pais/evo-morales-tuvo-encuentro-cercano-hombre-mas-alto-bolivia/20120715125700424351.html
####
El gigante Wálter Tataque Quisbert, el hombre más alto de  Bolivia, tuvo un encuentro "cercano" con el presidente de Bolivia, Evo Morales Aima, durante una ceremonia de reconocimientos en el aniversario de  La Paz.  

Cuando nos enteramos que habíamos sido seleccionadas para entrevistar al señor Wálter Tataque Quisbert, con sus 2,25 metros de altura, nos preguntamos: “¿cuán grande será?, ¿cómo quedaremos a su lado?, ¿será bueno?, ¿cómo volteará a tres luchadores de una sola vez´?”.

Impacientes, nos dirigimos a su domicilio para hacerles éstas y otras preguntas. Cuando llegamos, nos abrió un niño que nos dirigió hasta el tercer piso. Nuestro corazón latía fuertemente´

Ahí estaba él, esperándonos y nos saludó una por una. Nos temblaba la mano de la emoción. Entramos, nos sentamos y cuando íbamos a hacer la primera pregunta, él se adelantó y nos dijo:

¿La entrevista es exclusivamente deportiva?

Sí, contestamos apresuradas, y comenzó la aventura.

¿Es cierto que ganó el campeonato mundial de lucha libre?

Fui campeón del mundo en 1990, en la República de Panamá; como luchador, ése fue mi éxito más grande.

¿Cómo logró semejante hazaña?

Es algo que tenemos los bolivianos, ese cariño, ese corazón, esa decisión de ser alguien más. Allí en Panamá tuve que enfrentarme a luchadores de dos metros que pesaban 140 kilos. Agradezco a Dios por haberme hecho grande´ eso me ayudó mucho para ser un luchador.

¿Qué sintió ese momento?

Recibí el premio con la idea de siempre llegar a algo más alto. Aquí no le daban importancia a la lucha libre y gracias a mi estatura pude triunfar. Casi no iban bolivianos.

Nos enteramos por internet que tiene cuatro hijas. ¿Qué opinan ellas sobre su profesión?

Cuando a una persona lo quieren, lo adoran. Pienso que tienen que acoplarse a lo que el papá es. Mis hijas siempre me han dado fuerzas para ser algo más en la vida. Tratar de llegar a algo más.

Sabemos también que ha sido campeón de boxeo. ¿Es cierto que su carrera comenzó en Chile a los 15 años?

Me fui del país por cosas de la vida. Como era joven, medio alocado, medio rebelde, como siempre nos pasa, ¿no?

Entonces fui a Arica con una hermana y allí un entrenador de boxeo me vio y me dijo: “Oye muchacho, tú puedes ser un buen atleta”. Yo estaba en las nubes. “Ven al gimnasio, vas a entrenar boxeo”, me invitó. Fui y me encantó, como jovenzuelo que era. Allí me quedé ocho meses y hubo un campeonato de debutantes. Tuve dos peleas y fui campeón de los novatos.

¿Alguna vez tuvo otro sueño, hacer otra cosa de grande?

Siempre quise, desde niño, ser un gran atleta, un futbolista o sea el deporte lo llevaba en la sangre.

¿Qué sintió durante su primera pelea?

Estaba emocionado, nervioso. No sabía si iba a perder o ganar; eso sí: cada vez que tenía un nuevo encuentro iba perdiendo el miedo.

¿Cuál fue su peor lesión?

En cualquier deporte tenemos el riesgo de sufrir lesiones o heridas. Por ejemplo, cuando yo jugaba basquetbol me dieron un codazo que me afectó dos dientes.

¿Nos puede contar alguna anécdota?

Tengo muchas anécdotas. Por ejemplo con los mexicanos. Ellos te dan muy fuerte y con malicia. Una vez un luchador me dio un golpe muy fuerte, pero yo le di dos; hay que hacerse respetar en el ring.

Vi en una entrevista que trabajó como lustrador de zapatos, ¿es cierto?(Ríe).

¿A qué se dedica?

Actualmente soy empresario y manager de “Las cholitas luchadoras mundialistas”, un deporte que nació en El Alto... Hoy por hoy tenemos tres verdaderas atletas que no tienen nada que envidiar a otras luchadoras del mundo. En el exterior, la gente se queda totalmente impresionada al verlas con su vestimenta. Nosotros creemos que las mujeres también pueden ser buenas atletas.

¿Y cómo se preparan las cholitas luchadoras?

Nos preocupamos mucho por la figura de la cholita, por su vestimenta, ya que ellas son la imagen de  Bolivia en el exterior. Las preparo psicológicamente, les enseño a utilizar el micrófono y a expresarse correctamente.

¿Cuál es su gran sueño?

Como luchador, ya cumplí mi sueño. Ahora mi sueño es llevar a las cholitas luchadoras a México. Allí se le da más importancia a la lucha libre de mujeres.

¿Por qué le llaman Tataque?

Los adultos seguramente se acuerdan de una novela que transmitían en Radio Nueva América (RNA, 1971), Kalimán, en la que aparecía un japonés que se llamaba Tataque y el relator decía que era un hombre grande, poderoso. De ahí nace el apodo.

¿Alguna vez recibió alguna ayuda económica del Gobierno?

En otros países, como Ecuador, los deportistas que han sacado medallas de oro o de plata o han pertenecido a alguna selección premiada tienen una ayuda económica mensual. Aquí, en cambio, no pasa eso. En este país cada deportista tiene que salir por sus propios medios. (Alumnas Martina Chamón, Lucía Soto, Luciana Jiménez y María José Ledezma).
####
https://www.opinion.com.bo/articulo/cultura/alistan-fiesta-cultural-celebrar-dia-patrimonio/20120930040500433345.html
####
Con una fiesta cultural concluye las Jornadas Patrimoniales y se celebra el Día del Patrimonio Cultural 2012.

Hoy es el Día del Patrimonio Cultural y está prevista una verdadera fiesta cultural en la plazuela del Granado y la Plaza de las Banderas donde se realizarán actividades con niños, jóvenes y toda la ciudadanía. La invitación está abierta a toda la población y el objetivo principal es recuperar y valorar el Patrimonio Cultural como parte de la identidad cochabambina. Las actividades se desarrollarán desde las 9:00 horas hasta las 14:00.

Estas jornadas son el resultado de un coloquio de políticas públicas  desarrollado en el año 2008.

Desde el año 2010, a través de una ordenanza municipal, la  ciudad de Cochabamba cuenta con las Jornadas Patrimoniales, y el Día del Patrimonio Cultural.

La norma declara la última semana del mes de septiembre para las Jornadas Patrimoniales y el último domingo  de septiembre para el Día del Patrimonio Cultural de  Cochabamba.

Las jornadas Patrimoniales tienen el objetivo de realizar actividades para conocer y valorar el Patrimonio Cultural en todas sus dimensiones.

Este año se dio inicio a las Jornadas Patrimoniales con la Declaratoria de Patrimonio Municipal al Convento Santa Teresa de las Carmelitas Descalzas, se inauguró la Exposición Fotográfica Patrimonial ”Puertas Ventanas, Balcones y Llamadores” organizado por la Sociedad de Estudios Históricos Patrimonio y Restauración (Sehipre) y la Sociedad de Arquitectos Artistas (SAAR) del Colegio de Arquitectos de Cochabamba, exposición que estará abierta hasta el 4 de octubre en la Casona Santiváñez.

Se desarrolló una conferencia con el tema “Casa Quinta Bickenbach, Patrimonio Cultural de Cochabamba en Riesgo”, junto a los arquitectos Gonzalo Orosco, Mario Moscoso y Sdenka Fuentes y el abogado Henry Ledezma.

El viernes pasado se cumplió con la actividad denominada Noche de Museos, informó Fuentes.

En cumplimiento a las actividades culturales el municipio tiene la obligación de sensibilizar y concienciar a la colectividad sobre el valor de la riqueza cultural, histórica, artística y patrimonial.

Instituciones a cargo fueron el Departamento de Normas Urbano Rural y Centro Histórico de la Municipalidad de Cochabamba;  Sehipre del Colegio de Arquitectos, Facultad de Arquitectura y Carrera de Turismo de la Universidad Mayor de San Simón (UMSS), Sociedad de Ingenieros, Arzobispado de Cochabamba, la Organización Territorial de Base (OTB) del Centro Histórico, la dirigencia del Distrito 10 y Fundación Imagen del Proyecto Martadero.
####
https://eju.tv/2012/05/bolivia-cuenta-con-el-internet-mas-lento-y-caro-de-la-regin/
####
Los internautas se quejan por el servicio de Internet que reciben en el país, que además de ser el más lento es el más caro entre los países latinoamericanos.

Miguel Velazco, un experto en sistemas informáticos, explicó que según estudios realizados en el país, el servicio de internet ronda los 700 KPBS (kilobytes por segundo) lo que demuestra su lentitud.

Mientras, en el país se pagan Bs 350 bolivianos por el servicio de alta velocidad con un rango de velocidad de 512 KBPS, en países como Perú, Argentina e incluso Paraguay los costos son menores y el servicio goza de eficiencia, por lo que proponen un internet más barato para que más usuarios accedan a redes de comunicación.

“Más internet para Bolivia”, es un colectivo que aglutina a 5.700 internautas en todo el país que se quejan porque el servicio ofertado por las operadoras es el más lento, pero además el más caro de Latinoamérica.

Un grupo de representantes de la referida agrupación conversó con El Diario para explicar detalles técnicos de las denominadas bandas anchas de internet que ofrecen varias empresas operadoras en el mercado nacional, pero que “técnicamente hablando”, no reúnen las condiciones para el uso de las intrincadas redes del internet.

Gonzalo Carvajal, representante del colectivo, explicó que como grupo organizado demandan mayor cobertura del internet, que sea más rápido y más económico.

Explicó que en este nuevo siglo son más las personas, profesionales, estudiantes y usuarios de todas las edades y estratos sociales que demandan los servicios de las nuevas tecnologías.

“Como conglomerado pedimos a las empresas subir el ancho de banda de las fibras ópticas y bajar los precios del consumo”, dijo.

Miguel Velazco, un experto en sistemas informáticos, explicó que según estudios realizados en el país el servicio de internet ronda los 700 KBPS (kilobytes por segundos) “es muy lento”, dijo.

A manera de ejemplo señaló que con esa capacidad (700 KBPS) se puede descargar un DVD en 14 horas, en cambio en países vecinos la misma operación demora una hora. “Así de patética es la situación para muchos internautas”, afirmó Velasco.

Estudios comparativos en América Latina respecto al acceso y costos del servicio de internet, revelan que Bolivia es el país con el servicio más lento, pero más caro.

Según Velazco mientras en el país pagamos 350 bolivianos por el servicio de Alta Velocidad (ADSL) con un rango de velocidad de 512 KBPS, en países como Perú, Argentina e incluso Paraguay el costo es menor y el servicio es mejor.

“Mientras nosotros estamos usando el internet en kilobytes por segundo en cambio en otros países ya están usando megabits por segundo. Es decir mientras nosotros estamos en cientos, ellos están en miles, eso quiere decir que tecnológicamente estamos atrasados”, sostuvo.

Ante este desalentador panorama el colectivo “Más Internet Para Bolivia” plantea al Gobierno diseñar políticas de mejoramiento de las tecnologías para que más gente tenga acceso al internet, así como los servicios de telefonía. “Si el internet fuera más barato más gente podría acceder a ese servicio”, dijo.

Finalmente, Carlos Murillo anunció que el próximo domingo 17 coincidiendo con la celebración del “Día del uso del Internet”, lanzarán un “contra concurso” para alertar a la opinión pública sobre la creciente demanda de acceso que existe en la población a un servicio de internet rápido pero también barato.
####
https://eju.tv/2012/05/en-bolivia-nmero-de-jubilados-con-fondo-solidario-crece-4-veces-en-1-ao/
####
En 2011, el número de jubilados que se beneficiaron con una pensión solidaria del nuevo sistema de pensiones se incrementó de 2.232 a 11.742, según datos extractados de la web del Viceministerio de Pensiones. Este resultado representa un crecimiento del 426%.

Para el exgerente general de la Bolsa Boliviana de Valores (BBV) y especialista en pensiones Armando Álvarez  el aumento de los nuevos jubilados que se beneficiaron de una pensión solidaria se debe a que los requisitos  para jubilarse son ahora más flexibles, como en la edad y años de aporte.

Además, señaló que el nuevo sistema permite mejorar la pensión de los beneficiarios. “Ahora con diez años de aportes un trabajador recibe una pensión mínima. Obviamente, hay gente que prefiere no mejorar su jubilación y se jubila lo más antes, pero recibe un monto menor”.

El investigador del Centro de Estudios para el Desarrollo Laboral y Agrario (CEDLA) Carlos Arze señaló que los sectores que más se beneficiaron de la pensión solidaria son “los maestros, empleados públicos, Fuerzas Armadas (FFAA), mineros de la Corporación Minera de Bolivia (Comibol) y funcionarios de las entidades descentralizadas”.SALARIOS. A su vez, el analista económico José Luis Evia indicó que estos sectores beneficiados eran em-pleados activos que percibían bajos salarios. “Obviamente que también los aportes (de los trabajadores) a las administradoras de fondos de pensiones eran bajos, por eso existe el Fondo Solidario”, porque incrementa la pensión solidaria, explicó Evia.

El ministro de Economía, Luis Arce, explicó, semanas atrás, que con el nuevo sistema de pensiones que crea el Fondo Solidario, un trabajador de la construcción (60) con 35 años de aportes mejoró su renta de Bs 630 a 1.468 y otra trabajadora del magisterio (58) con 31 años mejoró la densidad de sus aportes a 34 años y gana Bs 2.115 en vez de Bs 807 que debía percibir con la Ley 1732.

El exdirigente del magisterio urbano de La Paz Gonzalo Soruco indicó que después de haber trabajado 45 años y ganar un sueldo de Bs 3.800 ahora percibe una renta vitalicia de Bs 1.011 porque se jubiló con el anterior sistema de pensiones.

“En teoría, tendría que haber recibido (con el nuevo sistema) por lo menos Bs 2.600” de pensión, agregó. Según el artículo 15 de la Ley de Pensiones 065, “la Pensión Solidaria de Vejez está compuesta por la Fracción de Saldo Acumulado, la Compensación de Cotizaciones cuando corresponda y la Fracción Solidaria”.

La Fracción Solidaria que permite aumentar la pensión de los jubilados es financiado por el Fondo Solidario que fue creado con la Ley 065.   El 30 de agosto de 2011, el viceministro de Pensiones, Mario Guillén, dijo que con el “Fondo Solidario si una persona ha trabajado 30 años, nosostros estamos ofreciéndole el 70% de su referente salarial”.

El aporte patronal que realizan las instituciones, las empresas públicas y las firmas privadas del 3% sobre el total ganado de sus trabajadores representa la mayor parte de la contribución que recibió el Fondo Solidario durante 2011.

Según datos extractados de la web del Viceministerio de Pensiones, el ingreso total del Fondo hasta enero de 2012 alcanza a Bs 2.076,4 millones.En un comunicado de prensa difundido por el Ministerio de Economía y Finanzas Públicas el 30 de agosto de 2011, el viceministro de Pensiones y Servicios Financieros, Mario Guillén, estimó que la recaudación del Fondo Solidario para esa gestión llegaría a Bs 1.200 millones.

El exgerente de la Bolsa Boliviana de Valores (BBV) y experto en pensiones Armando Álvarez advirtió que si a largo plazo el número de jubilados que se benefician del Fondo se incrementa y no los aportantes habrá un problema financiero.

Ante esta situación, Álvarez planteó crear “un escenario favorable para la inversión” para que exista un aumento en la oferta de empleo y se garantice la sostenibilidad del Fondo.“El Fondo se va a acabar, salvo que quienes aportan hoy tengan que aportar más en vez del 3%, o sea el 4,5 o 6%”, agregó.

Salario Mínimo Nacional se incrementó de Bs 440 a 1.000 de 2006 a la fechaEl exgerente general de la Bolsa Boliviana de Valores (BBV) Armando Álvarez dijo que el aumento en las recaudaciones en el Fondo de Ahorro Previsional se debe a los incrementos salariales determinado en los últimos años por el Órgano Ejecutivo.

“Si el salario aumenta también se incrementa la recaudación del Fondo y si ha mejorado el empleo quiere decir que hay más gente empleada que va a acrecentar los aportes, pero en esencia yo creo que el efecto va por el incremento del salario que hubo en los últimos años”, señaló Álvarez.

El artículo 88 de la Ley de Pensiones (Ley 065) establece que “el Fondo de Ahorro Previsional estará financiado con los recursos que componen las Cuentas Personales Previsionales, provenientes del pago del 10% sobre el Total Ganado o Ingreso Cotizable del Asegurado Dependiente y Asegurado Independiente, respectivamente, las Cotizaciones Adicionales más los rendimientos”.   

El Fondo de Ahorro Previsional, que es administrado por las administradoras de fondos de pensiones (AFP), durante la vigencia de la anterior Ley de Pensiones (Ley 1732) se denominó Fondo de Capitalización Individual (FCI).

El experto afirmó que en la medida en que las empresas formales contraten más empleados habrá más afiliados y aportantes al sistema de pensiones.“Yo no creo que haya una gran cantidad de personas contratadas por las empresas y que haya aumentado por ese lado los afiliados al sistema de pensiones. En cuanto a los independientes no creo que haya gente que voluntariamente este aportando para su jubilación”, manifestó el experto.

El Gobierno incrementó el Salario Mínimo Nacional (SMN) a los trabajadores entre 2006 a 2012 de Bs 440 a 1.000.El analista económico José Luís Evia señaló que otro de los aspectos que ayudó en el aumento de las recaudaciones del Fondo de Ahorro Previsional fue la creación de fuentes de empleo que permitió el aumento de los aportes al nuevos sistema.

“Lo más importante es que un sector que antes no aportaba ha  empezado a aportar, que son las personas que no trabajan bajo un contrato civil”, agregó Evia.
####
https://eju.tv/2012/01/de-51-708-empresas-registradas-en-bolivia-slo-3-son-grandes/
####
El 20% de las sociedades anónimas son manufactureras. Según Fundempresa, en la gestión 2011 se registraron 167 firmas nuevas.

A diciembre de 2011, de la base empresarial en el ámbito nacional que alcanza las 51.708 empresas, sólo 1.441 firmas son sociedades anónimas, lo que representa el 3%, según datos de Fundempresa. El año pasado se registraron 167 nuevas compañías de este tipo.

Comparativamente, la cantidad de inscripciones en la gestión 2010 fue de 144 empresas del tipo Sociedad Anónima (empresas grandes). Esto significa que en 2011 hubo un crecimiento del 16% respecto a similar periodo del año precedente, señalan los datos de la Fundación para el Desarrollo Empresarial (Fundempresa).

“Las sociedades anónimas se pueden considerar como grandes así como las  sociedades anónimas mixtas, porque tienen una composición accionaria que ya determina que su estructura es más grande, tanto en acciones como en volúmenes de operaciones”, explicó el presidente de la Cámara Nacional de Comercio (CNC), Óscar Calle Rojas.

Del total de la base empresarial de Bolivia a diciembre de 2011, la mayor cantidad son firmas unipersonales, con 35.922 (69,4%), le siguen las Sociedades de Responsabilidad Limitada (SRL), con 14.158 (27,4%). El resto de sociedades llega a 187 (0,36%).

Para el analista y expresidente del Colegio de Economistas de Santa Cruz, Teófilo Caballero, la causa por la que muy pocas empresas llegan a ser medianas y grandes se debe “a la estrechez del aparato formal en el país, además de la limitada tasa de crecimiento económico”.

Frente a esta situación, Caballero dijo que es necesario desarrollar el aparato formal “reduciendo la informalidad y el contrabando para que exista una mayor participación de las firmas medianas y grandes”.

El exgerente de la Bolsa Boliviana de Valores, Armando Álvarez, dijo que “gran parte de las empresas son pequeñas”, lo que refleja “la estructura empresarial que hay en el país, donde las grandes empresas son muy pocas y las microempresas las superan”. Por su parte, el presidente de la Confederación de Empresarios Privados de Bolivia (CEPB), Daniel Sánchez, dijo que las sociedades anónimas ofrecen más empleos, son más formales y “además realizan una mayor cantidad de aportes al erario nacional a través de los impuestos”.

Caballero añadió que para la formación de nuevas SA se requiere que el Ejecutivo “estreche nexos comerciales con los países para la apertura de nuevos mercados”. Álvarez acotó que “lo ideal es que muchas personas reúnan su capital y constituyan una empresa que puede ser de tipo SRL o SA”. Sin embargo, el analista añadió que “en el país no hay la predisposición de efectuar una asociación”.

Precisó que esto se debe a que el marco legal vigente “no protege las relaciones entre los socios en algún tipo de sociedad y eso lo dificulta”.

En el periodo 2006-2011, el número de sociedades anónimas sólo ha crecido de 996 a 1.441 firmas.NUEVAS. Con relación a la formación de sociedades de responsabilidad limitada, Caballero sostuvo que el Estado debería fortalecer un mercado de capitales que permita que dichas empresas puedan en un futuro ser parte del grupo de las sociedades anónimas. Dijo, no obstante, que eso depende también del capital interno que maneja cada firma.

Del total de sociedades anónimas que hay en el país, la mayor parte se encuentra en Santa Cruz (607), le siguen La Paz (592), Cochabamba (157) y Tarija (22). En el resto de las regiones las SA suman 63.

Según Caballero, la mayor cantidad de SA está en la capital cruceña porque “el dinamismo de la economía está relacionada a la actividad privada. Más del 90% de las fuentes de empleo lo genera ese sector y Santa Cruz es el departamento que más aporta al Producto Interno Bruto (PIB)”. El experto Armando Álvarez añadió que otro factor es que “en Santa Cruz hay una mayor predisposición a que personas que no son necesariamente familiares se asocien para llevar adelante un proyecto”.Pequeñas aumentan en 642%De 2002 a 2011, el número de firmas unipersonales subió de 4.838 a 35.922, lo que representa un alza del 642%. En 2011 se registraron 11.408 nuevas firmas pequeñas. Para el expresidente del BCB, Armando Méndez, “la creación de estas empresas es una forma de que la gente se autoemplee. En el mundo, en promedio, de diez empresas pequeñas que se fundan sólo una se mantiene”.

A diciembre de 2011, el 20% de las sociedades anónimas (290) se dedica a la industria manufacturera. Es decir, dos de cada diez firmas están en este rubro, según datos de Fundempresa.

El presidente de la Cámara Nacional de Comercio (CNC), Óscar Calle, señaló que las “grandes empresas son industriales porque ameritan una fuerte inversión, además de la implementación de maquinaria e infraestructura. Estas  firmas generan productos con valor agregado y empleo”.

Según los registros oficiales de Fundempresa, el segundo lugar lo ocupa el rubro del comercio, al por mayor y menor, con el 16,4%. Las actividades inmobiliarias, empresariales y de alquiler se sitúan en tercer lugar con el 14,4%.

Para el analista económico, Teófilo Caballero, “estos dos últimos sectores son parte de la logística de apoyo a las empresas legalmente constituidas. Por ello, no es casualidad de que estas empresas se conviertan en otorgadores de servicio de la manufactura y el sector agropecuario”, afirmó. Los datos de Fundempresa dan cuenta que el resto de actividades económicas ocupa el cuarto puesto con el 49%.

Por actividad económica existen 133 sociedades anónimas en el rubro de explotación de minas y canteras, 176 en intermediación financiera y 37 en suministro de electricidad, gas y agua. El presidente de la CEPB, Daniel Sánchez, señaló que en el último rubro existe una gran cantidad de sociedades anónimas en el departamento de Santa Cruz.

En el periodo 2002-2011,  la cantidad de firmas pasó de 9.940 a 51.708En diez años, de 2002 a 2011, el número de empresas en todo el país se incrementó de 9.940 a 51.708, lo que representa un alza del 240%, según el reporte mensual de Fundempresa.

De la cantidad total de unidades productivas, el 69% son empresas unipersonales, el 27% son Sociedades de Responsabilidad Limitada (SRL), el 3% son Sociedades Anónimas (SA) y el restante 0,36% pertenecen al resto de sociedades.

Para el analista económico, Teófilo Caballero, el incremento del número de compañías, sobre todo de las pequeñas empresas, está relacionado a que “muchas actividades de carácter unipersonal han optado por formalizarse porque por normas establecidas para prestar una serie de servicios exigen la legalización”.

Por su parte, el analista económico Armando Álvarez indicó que el crecimiento de las empresas se debe a que “existe una mejor situación económica del país, por ello se han dado oportunidades sobre todo en las actividades relacionadas al comercio y eso favorece a la formación de firmas”.

El presidente de la Cámara Nacional de Comercio (CNC), Óscar Calle Rojas, señaló que en los seis años del nuevo Gobierno se ha registrado un crecimiento debido a que “los empresarios están viendo que se está terminando la pelea política —que le hace daño a la economía— y a que hay una estabilidad principalmente macroeconómica que le permite generar una mayor inversión”.

Álvarez indicó que para que exista un mayor incremento de medianas y grandes empresas es necesario que se realicen algunas modificaciones al Código de Comercio para que se proteja también a los socios minoritarios.

Caballero añadió que el Gobierno debe implementar políticas para que estas empresas pequeñas se conviertan en SRL o SA. “Para eso se requiere financiamiento, acceso a mercados y tecnología”, acotó Álvarez.
####
https://www.opinion.com.bo/articulo/el-pais/benjamin-bolivia-cumple-74-anos-vida-desafios/20120923215700432680.html
####
Pando es uno de los nueve departamentos de  Bolivia, ubicado en la parte norte del país. Limita con territorio brasileño al norte y peruano al oeste, así como con los departamentos de  La Paz y del Beni al sur. El departamento tiene un relieve mayormente llano y posee una altitud media de 280 metros sobre el nivel del mar. Posee un clima tropical y está cubierto por la selva de la Amazonia y surcado por innumerables ríos. Los suelos bajos se caracterizan por frecuentes inundaciones.

Gran parte de las comunicaciones terrestres se utilizan solo durante el período seco, mientras que durante el período lluvioso los transportes se deben realizar por vía aérea, o por vías fluviales.

Su capital es Cobija. Cuenta con una población aproximada de 61 mil habitantes.

HISTORIA El departamento de Pando con su capital Cobija, fue creado por Decreto Supremo del 24 de septiembre de 1938, sobre lo que antes fuera el Territorio de Colonias del Noroeste. Es el departamento menos poblado de Bolivia.

Aunque desvinculado del resto del país, asienta su vida económica en recolección de la castaña, de goma, y la explotación de la madera de gran calidad.

Según datos del Instituto Nacional de Estadística (INE) Pando tenía 81.160 habitantes el año 2010.

Departamento de reciente creación, recoge la historia del Territorio de Colonias del Acre, escenario de la Guerra con el Brasil, ocasionada por la posesión de los bosques ricos en hevea o árbol de la goma. Esta contienda bélica costó a Bolivia la pérdida de una extensa superficie de terreno, no sin haber mostrado la valentía y coraje de los habitantes de ese girón patrio.

Recibió el nombre de Pando, en homenaje a José Manuel Pando, presidente de Bolivia que destacó en la exploración de este territorio y fue quien encabezó las fuerzas militares, en la segunda campaña contra Brasil en defensa del territorio.

ECONOMÍA Cobija depende más de la minería del oro y de la producción de almendras, que se vende al Brasil. Se ha establecido la presencia de oro, litio, cinabrio, bauxita, piedras preciosas y semi preciosas.

Su clima por las características propias de la zona tropical cuenta con cultivos de maíz, cacao, café, yuca o mandioca, arroz, frutas tropicales, legumbres y hortalizas.

Gracias a la fertilidad de sus tierras la ganadería es una actividad importante para los habitantes de la región.

Cuando se encuentre en Cobija no deje de visitar los centros de producción de goma, donde los trabajadores son diestros envolviendo el caucho en un palo grande y calentándolo.
Para completar su visita puede tomar un paseo en bote o barco a través de la selva. Existen lanchas para alquilar, también puede tomar paseos en el Lago Bay, que se encuentra a orillas del río Manuripi a 25 minutos de vuelo en avioneta desde Cobija.
Las Cachuelas son otros lugares que se debe visitar, a orillas del río Abuná a sólo dos horas en lanchón.
Si le gusta pescar, las lagunas del río Tahuamanu son ideales para este deporte y el monte alto un lugar apropiado para el turismo de aventura y la práctica de la caza.

COMIDA TÍPICA Locro de gallina, preparado en base de gallina cocida, arroz y yuca; locro carretero, preparado en base a charque, chivé, arroz y yuca; Patasca de cerdo; Majao con huevo y plátano frito; Masaco de yuca y plátano con queso.
####
https://eju.tv/2012/10/migracin-cree-que-pablo-cosso-sigue-en-bolivia/
####
Sigue búsqueda del hermano del exgobernador de Tarija,  Mario Cossío. La juez Miriam Flores está con detención domiciliaria.

La Dirección General de Migración de Bolivia reportó que ninguno de los 15 puntos fronterizos del territorio nacional registró la salida del empresario Pablo Cossío,  hacia el exterior del país. En este sentido, dicha instancia considera que el ahora prófugo continúa en el país; sin embargo, no se descarta que el mismo pudiera haber utilizado un paso fronterizo no habilitado para huir. 

Pesquisas sin éxito. Según la responsable de Migración, Coset Fernández, Cossío se encuentra aún en algún sitio del país. "Podemos presumir que el señor esté en algún lugar del territorio nacional o que habría salido del territorio nacional por algún paso fronterizo no habilitado,  ya que he pedido reportes del flujo migratorio  de los 15 puestos de control en la fronteras y ninguno reporta flujo de este señor”, señaló.

No hubo pedido de arraigo. La autoridad manifestó que hasta esa Dirección jamás llegó una orden judicial arraigo en contra del hermano del gobernador tarijeño Mario Cossío.

“Nosotros como Migración jamás hemos recibido una orden judicial de arraigo, por tanto el señor Cossío no tenía mandamiento de arraigo; sin embargo, él no podía salir del país, él tenía que regresar a su recinto penitenciario según informe de los medios de comunicación”, dijo Fernández. 

Pablo Cossío debió regresar al penal de Morros Blancos de Tarija el pasado 28 de septiembre, tras 15 días de permiso prolongado otorgado por autoridades  judiciales asignadas al caso; sin embargo, no lo hizo, en ese marco fue declarado prófugo de la justicia boliviana. Entre tanto, la juez  Miriam Flores, directa responsable del hecho guarda detención domiciliaria, bajo los delitos de incumplimiento de deberes, resoluciones contrarias  a la ley y uso indebido de influencias. Afronta un juicio a pedido del Gobierno.
####
https://www.opinion.com.bo/articulo/el-pais/bolivia-aguarda-pronta-respuesta-eeuu-extradicion-goni/20120304205800407052.html
####
Bolivia aguarda una "pronta respuesta" de Estados Unidos a sus exhortos suplicatorios para la extradición del ex presidente Gonzalo Sánchez de Lozada, procesado por la justicia boliviana por genocidio y otros cargos, además de otros 2 personajes de su gobierno entre 2002 y 2003, afirmó el domingo el vicecanciller Juan Carlos Alurralde.
"Nosotros hemos encontrado mucha voluntad y respuesta del lado del Departamento de Justicia (de Estados Unidos) de dar una respuesta pronta", afirmó el funcionario diplomático durante una entrevista con las estatales Bolivia y TV y Radio Patria Nueva.
La Comisión Conjunta de Bolivia y Estados Unidos intercambió el martes último en La Paz una serie de puntos relacionados a la agenda bilateral y asuntos regionales e internacionales y confirmó la intención de restablecer a sus embajadores.
La Comisión de Alto Nivel, establecida en el Convenio Marco suscrito el pasado 7 de noviembre, se reunió por primera vez en La Paz con el objetivo de promover medidas que fortalezcan y profundicen la cooperación y las relaciones bilaterales sobre la base del respeto mutuo y la responsabilidad compartida.
Alurralde confirmó que en el cónclave de La Paz participó una alta funcionaria del Departamento de Justicia que ligó el compromiso.
Sánchez de Lozada y sus ex ministros de Defensa, Carlos Sánchez Berzaín y entre otros el de Hidrocarburos, Jorge Berindoague, se refugiaron en Estados Unidos luego de la insurrección popular que el gobierno de entonces ahogó en sangre y que se cobró la vida a 67 bolivianos, a mediados de octubre de 2003.
Instaurado el proceso en la otrora Corte Suprema de Justicia contra Sánchez de Lozada, por genocidio y delitos económicos contra el Estado, ese tribunal boliviano pidió al Departamento de Justicia de Estados Unidos la extradición de Sánchez de Lozada y sus acólitos.
Los exhortos suplicatorios de Bolivia no encontraron  eco en la justicia estadounidense, sino hasta la semana pasada, supuso Allurralde.
"No olvidemos que desde que hemos presentado los exhortos que vienen de nuestra Corte de Justicia a Estado Unidos, no se ha recibido ninguna respuesta a pesar de reiterados" intentos, hizo notar el Vicecanciller boliviano.
Bolivia y Estados Unidos afectaron su relación en setiembre de 2008 cuando el presidente Evo Morales resolvió expulsar al embajador de Washington en La Paz, Philip Golberg, tras acusarlo de intromisión en asuntos de política criolla.
Lo mismo hizo con la agencia antidrogas estadounidense (DEA).
Washington hizo lo propio con el embajador boliviano Gustavo Guzmán y suspendió, en reciprocidad -o represalias, como entendió, La Paz- las preferencias arancelarias que gozaban muebles de madera, joyas y textiles bolivianos en el gigante merado de EEUU.
Desde la entonces la Casa Blanca y El Palacio Quemado se proponen regularizar la relación bilateral congelada el último lustro.
"En este caso no, ha sido la primera vez que hemos podido conversar directamente con el Departamento de justicia y ellos se han comprometido a dar una respuesta pronta, eso es muy importante, porque si no tenemos una respuesta no podemos avanzar en los casos mencionados", apuntó Alurralde al referirse al proceso de extradición en marcha.
Bolivia y Estados Unidos firmaron al amanecer del siglo XX un Tratado de Extradición, a propósito de la supuesta ejecución de dos legendarios bandidos estadounidenses detectado en la población de Tupiza, Sudance Kid y Butch Cassidy en 1908.
Varios perseguidos por la justicia de Bolivia se han radicado en EEUU para evadirla desde principios de la década pasada
####
https://eju.tv/2012/07/empresa-china-desempolva-la-estatal-papelbol/
####
Contrato. Mediante invitación directa, la empresa Vicstar de la República Popular de China se adjudicó el remontaje industrial de la empresa estatal Papeles de Bolivia (Papelbol). Está previsto que la empresa empiece a producir en marzo de 2013.

Alrededor de 45 personas, entre técnicos y obreros, tienen a su cargo desde hace dos meses la reactivación industrial de la fábrica estatal Papeles de Bolivia (Papelbol), en el municipio de Villa Tunari.

El trabajo está a cargo de la empresa china Vicstar que firmó un contrato con el Gobierno para la provisión de equipos, montaje, puesta en marcha y operación continua, que fue suscrito en enero de este año, por 27 millones de dólares y un plazo de ejecución de 16 meses.

El nuevo contrato de montaje industrial de Papelbol fue adjudicado mediante invitación directa a Vicstar una vez que el consorcio brasileño-boliviano D’ Andrea & Aceros Herman abandonó las obras, en septiembre de 2010, tras cobrar el 99 por ciento de los 13 millones de dólares presupuestados para la provisión de equipos, montaje y puesta en marcha del complejo industrial, que nunca funcionó.

Las tareas de reactivación industrial ejecutadas comprenden inventario y registro de equipos y maquinaria abandonada por D’ Andrea & Aceros Herman, demolición de estructuras mal ejecutadas, retiro de motores, captación de agua, conexión de la nave principal con los galpones de almacenamiento, adecuación del sistema eléctrico, instalación interna de gas natural y revestimiento de tanques de almacenamiento y condensadores, entre otros.

“Fuimos contratados a principios de junio para seleccionar y poner en buenas condiciones alrededor de 180 motores eléctricos de diferentes tamaños, tipos y potencias y más de 20 paneles eléctricos; además de realizar los protocolos de funcionamiento para que la empresa Vicstar vea como los utiliza en el montaje de la planta”, sostuvo el ingeniero boliviano Oscar Fiesta, contratado por Vicstar.

Según el cronograma de trabajo presentado el 14 de mayo por Vicstar, el 26 de mayo arrancó en Bolivia y China la revisión, modificación y aprobación del  diseño de ingeniería; los trabajos de mantenimiento, desmontaje y correcciones técnicas a trabajos ejecutados por la firma brasileña que no presentó ningún diseño final de ingeniería.

Entre el 22 de julio y el 9 de octubre, se fabricarán y adquirirán una serie de equipos principales y auxiliares como sistemas de aire y compresión, bombas automatizadas, capota extractora de vapor, planta de tratamiento de agua blanca, caldero de vapor, tanques condensadores de agua, motores y equipos menores, entre otros. El transporte hasta el lugar de la planta se concretará hasta la última semana de diciembre de 2012.

El proceso de montaje industrial comenzará la segunda quincena de diciembre y concluirá el 25 de febrero del próximo año con la puesta en marcha de la planta, que se estima empezará  produciendo 60 toneladas al día de papel bond, a partir del 12 de marzo de 2013 para el mercado nacional, informó el gerente técnico de Papelbol, Eduardo Velásquez.

“Por las características de la maquinaria y equipos a instalarse, se podrá producir también papel  kraft, de impresión y papel prensa para periódicos, desde 50 hasta 180 gramos de peso y hasta 2,8 metros de ancho”, sostuvo.

El contrato fija una etapa adicional de “operación continua”, por lo que Vicstar brindará asistencia técnica, seguimiento y trabajos de ajuste al proceso de producción por espacio de seis meses.

“Cero”

Toda posibilidad de contaminar las aguas del río Chapare o el medio ambiente estaría “descartada” porque Papelbol está instalando “una de las planta de tratamiento de aguas residuales más moderna de Bolivia y utilizará celulosa importada para la producción de papel”, afirmó el fiscal de obras civiles de montaje industrial de Papelbol, Ramiro Heredia.

Heredia refirió que Papelbol, mediante la construcción de un acueducto de 1.050 metros, captará agua del río Chapare para utilizarla en el proceso industrial, depurarla en la planta de tratamiento de afluentes y devolverla a la naturaleza, “en condiciones ambientalmente amigables y libre de contaminantes al río o sistemas de riesgo circundantes”.

Añadió que la planta tendrá capacidad de procesar 50 litros de agua por segundo. La planta industrial requiere de sólo 25 litros de agua por segundo.

También añadió que no habrá contaminación del medio ambiente por la producción de celulosa, ya que en lugar de utilizar troncos tratados con químicos y reactivos para producirla, Papelbol utilizará como materia prima pulpa virgen de celulosa que será importada de países vecinos en cantidades suficientes para producir 60 toneladas al día de papel bond, a partir del próximo año, dijo.

“Nos esforzaremos porque el proceso de producción de papel en Papelbol no utilice otros insumos químicos más que el almidón, un producto natural (de yuca o maíz), para darle el blanco blanquito al papel bond”, afirmó.

El valor de toda la maquinaria, equipos y motores importados por la empresa brasileña, D’ Andrea & Aceros Herman para el montaje y puesta en funcionamiento de la fábrica de papel en Villa Tunari, alcanza apenas a 6 de los 12,8 millones de dólares presupuestados para ese ítem según contrato. La información figura en el informe de auditoría llevado a cabo por la consultora Price Watherhouse en base a los materiales abandonados por la firma brasileña hace año y medio, según la gerencia técnica de Papelbol.
####
https://www.opinion.com.bo/articulo/tendencias/hallazgo-film-mudo-cambia-historia-nacional/20121223051900663364.html
####
El inédito film “El Bolillo Fatal o el Emblema de la Muerte” narra uno de los acontecimientos más trascendentales de la historia boliviana: el fusilamiento de Alfredo Jáuregui.

Es una de las primeras películas del cine boliviano: un documental mudo de sólo 17 minutos que fue censurado al momento de su aparición en 1927 y permaneció escondido por 85 años.

Pero la relevancia de su hallazgo en un viejo cine de  La Paz va mucho más allá de su importancia cinematográfica.

"El Bolillo Fatal o el Emblema de la Muerte" –tal su título- narra uno de los acontecimientos más trascendentales de la historia boliviana: el fusilamiento de Alfredo Jáuregui, uno de los hombres acusados de haber asesinado al expresidente boliviano José Manuel Pando.

Pando, un político y militar que gobernó el país entre 1899 y 1904, fue el fundador del Partido Republicano, en 1915. Al momento de su muerte, dos años después,  Bolivia era gobernada por un liberal, José Gutiérrez Guerra.

Los republicanos, liderados por Bautista Saavedra, acusaron al mandatario liberal de estar detrás de la muerte de Pando, lo que llevó a un golpe de Estado y a instaurar a Saavedra como presidente, hasta 1925.

Pero investigaciones posteriores sugieren que Pando en realidad murió por causas naturales y que el presidente Gutiérrez Guerra y Alfredo Jáuregui fueron víctimas de una conspiración política.

La familia de Jáuregui le dijo a BBC Mundo que el hallazgo de este documental y su eventual restauración y exhibición permitirán conocer la verdad sobre estos hechos y corregir una de las mayores injusticias en la historia boliviana.

Pero eso quizás nunca ocurra. La Fundación Cinemateca Boliviana (FCB), el organismo privado que descubrió el inédito film, advirtió que no cuenta con los recursos para restaurar esta importante pieza histórica y por ahora no ha logrado obtener ayuda externa.

Carolina Cappa, una de las investigadoras del Archivo Fílmico de la FCB que descubrió la cinta perdida, relató a BBC Mundo el momento del hallazgo:

"La familia Guerra nos donó el material que había en el viejo cine Bolívar, de La Paz, que ahora se ha transformado en un comercio", explicó.

"La mayoría eran películas internacionales pero encontramos este viejo rollo en soporte nitrato que no tenía nombre ni detalles", relató.

Fue recién cuando inspeccionaron el material en su laboratorio que se dieron cuenta de que se trataba de la última producción que filmó Luis del Castillo, un periodista gráfico convertido en camarógrafo que realizó varios cortometrajes documentales sobre situaciones cotidianas de la época.

El film estaba demasiado deteriorado como para su reproducción, pero Cappa logró digitalizar algunas de las imágenes (ver video) y armó una secuencia de unos pocos minutos.

En ellos puede verse a Jáuregui poco antes de su fusilamiento, sonriendo nerviosamente ante la cámara. Luego se ven cruentas imágenes de su ejecución, que fue seguida por miles de personas, la mayoría de ellos campesinos de La Paz.

Según la investigación que realizó la FCB, el film fue censurado apenas salió por presión de los grandes medios, que querían evitar que se difunda un tema que consideraban vergonzoso para la imagen de Bolivia.

"Los artículos de la época muestran que la prensa temía que en el exterior se viera cómo funcionaba realmente la justicia boliviana", señaló Cappa.

Los diarios también habrían repudiado el hecho de que el film mostrara a hombres y mujeres indígenas, personas que normalmente no eran retratados por el cine.

El curioso nombre del film hace referencia al sistema que se usó para determinar la muerte de Jáuregui.

El historiador Mariano Baptista Gumucio le explicó a BBC Mundo que fueron cuatro los hombres apresados en 1917 por el presunto asesinato de Pando, entre ellos Juan, hermano de Alfredo.

Según el Código Penal de la época, en casos con tres o más sentenciados sólo uno debía ser fusilado, lo que se determinaba a través de un sorteo en el que perdía el que elegía el bolillo negro, cosa que le ocurrió a Alfredo.

Según Gumucio, autor del libro "La muerte de Pando y el fusilamiento de Jáuregui" (2011), los hombres fueron acusados erróneamente porque el general Pando había muerto en su casa.

"La primera autopsia que se hizo mostró que Pando murió como consecuencia de un derrame cerebral. Pero Bautista Saavedra, el líder de la oposición, ordenó una segunda autopsia, que fue falsificada y decía que había muerto a golpes", aseguró.

En los años ’70 otro de los acusados –todos ellos fueron liberados tras el fusilamiento- reveló que Pando habría muerto repentinamente en la tienda de los Jáuregui luego de una cena, tras una visita inesperada que realizó el general cuando estaba en camino a  La Paz.

Asustados de que los fueran a acusar por la muerte del ex presidente, los dueños de casa habrían arrojado su cuerpo a un barranco cercano.

Para Gumucio, la restauración del documental de Del Castillo reabrirá el debate en la sociedad boliviana sobre la verdad detrás de la muerte de Pando, el hombre que marcó la historia del país cuando decidió el traslado de la sede de gobierno de Sucre a La Paz.

Por su parte, Elda Jáuregui, sobrina nieta de Alfredo, le confió a BBC Mundo que la difusión de este filme permitirá restaurar el buen nombre de su familia.

A comienzos de noviembre la FCB invitó a Elda, a su padre Juan Javier (hijo de Juan, el otro Jáuregui apresado), y al nieto de éste, Alfredo –nombrado en honor al tío abuelo fallecido- a ver los extractos del filme rescatados, al cumplirse 85 años del fusilamiento.

La familia Jáuregui tiene su propia versión de los hechos y ya anunció que antes de fin de año planea realizar una conferencia de prensa que –prometen- ampliará la controversia.

Luis Castillo es considerado como el pionero del cine boliviano. Comenzó su actividad profesional como fotógrafo de El Diario para luego realizar sus primeras filmaciones documentales, las que registraron los eventos de la sociedad política paceña de entre los años 1912 y 1927. 

Es que en 1923 llega a  Bolivia el cineasta italiano Pedro Sambarino, que había trabajado ya varios años en Argentina y el italiano crea la empresa S.A. Cinematográfica Boliviana, que luego se convertiría en Bolivia Films. En 1927, esta productora realiza dos películas que registran el fusilamiento de Alfredo Jáuregui, hijo menor de una familia acusada del asesinato del ex presidente general Pando, y cuyo caso judicial tuvo gran repercusión en la sociedad. 

Una de estas películas titulaba “El fusilamiento de Jáuregu” y fue realizada por Castillo. La otra, rodada por Posnansky, se llamaba “La sombría tragedia del Kenko”. 

La exhibición de ambas obras se intentó prohibir, llegando incluso a detenerse a Castillo, exigiéndose que ambas producciones sean entregadas para ser archivadas en la Corte Suprema, junto a los obrados del proceso, finalmente ambas pudieron ser estrenadas, pero finalmente ambas fueron quitadas de exhibición.
####
https://eju.tv/2012/05/travestis-la-reconquista/
####
Bailar como manera de hacer política. Con los Galán, los travestis han vuelto a la fiesta. Como figuras, como cholas ñaupa o como los Waphuri Galán de la kullawada, “con ropa folklórica pero con estética muy maricona”.

David Aruquipa, de la Familia Galán, se transforma en Danna para lucir como una china morena o figura del baile que, sostienen las investigaciones recogidas en un libro, es una recreación travesti dentro de la fiesta popular.

En 1975, como nunca antes había pasado, se les hizo prohibido bailar. Engalanadas, trepadas en sus botas de plataforma, ellas avivaban el paso de la morenada, hasta que un “policía” de la Asociación de Conjuntos Folklóricos del Gran Poder, presidida por Lucio Chuquimia, les exigía salir. Las “chinas morenas” se escabullían por allí, pero volvían a ingresar a las filas de danzantes más arriba o más abajo. Aquel año, igual terminaron de hacer el recorrido, defendidas por las fraternidades unas veces, por el público otras. Pero tanto pesca pesca, que se repitió dos años más, las agotó y las convenció de llevarse su colorida presencia a las fiestas rurales, que, por suerte, hay muchas en Bolivia.

Un año antes, Barbarella (Peter Alaiza), la figura travesti desde los años 60 en la morenada de los residentes de Achacachi, había sorprendido con un beso en la mejilla al presidente Hugo Banzer Suárez, quien acudió a la entrada folklórica en una fecha especial: aquel 1974, en plena dictadura, la fiesta ingresaba por primera vez al centro de La Paz, rebasando los límites del populoso barrio de Chijini (noroeste).

“Sí, aquel año del beso ingresamos con la fiesta al centro paceño, pero también nos sacaron de ella”, resume en primera persona del plural David Aruquipa, administrador de empresas que se siente heredero de Barbarella y de otras figuras travesti como Pocha, Pula, Chichina Galindo, Liz Karina, “todas ellas finadas”, o Titina, hoy de 71 años de edad, y Ofelia, de 72, entre varias otras.

Vestido todavía como las convenciones dicen que debe verse un hombre, Aruquipa ha estado atendiendo entrevistas para anunciar la publicación de un libro resultado de las pesquisas impulsadas por la Comunidad de Investigación Diversidad, de la que es parte él, como integrante de la  Familia Galán. El texto, cuya tapa muestra a Barbarella, se llama La china morena: memoria histórica travesti, y recoge la historia y el aporte de “gays, homosexuales, maricas” a la fiesta boliviana. El 11 de mayo será entregado en el Museo de Etnografía y Folklore de La Paz, en medio de una exposición de fotografías y vestuario. El literato y master en estudios culturales Clevert Cárdenas y la antropóloga Varinia Oros figuran con sendos artículos para contextualizar la presencia travesti en fiestas como el Gran    Poder y el Carnaval de Oruro.

Sentado ante el peinador habilitado en la sede de Diversidad, en la zona de Cristo Rey, Aruquipa comienza su transformación para que la entrevista no sea sólo de palabra, sino de obra. Con el corto cabello separado del rostro por una vincha, maquillaje, polvos, delineadores y lápices labiales irán marcando una identidad que, una vez más, las convenciones sociales dicen que es femenina. Por supuesto, tratándose de la fiesta, este cambio tendrá el cariz de lo sobrecargado.

“Es una pena que Barbarella se haya llevado consigo el significado de aquel beso”, reflexiona David. “Nunca sabremos si lo hizo como un acto reivindicativo, de desafío al poder, a la dictadura, a las fuerzas del orden, o si quiso tan sólo mostrarse estéticamente como una diosa que merecía un trato de igual a igual con el presidente”.

Tampoco se sabrá, añade, si, como trascendió, la prohibición del ingreso de travestis en el Gran Poder fue escrita. “Porque si hubo un documento así, a estas alturas, con leyes antidiscriminación, seguramente habrá desaparecido”.

Con algunos silencios obligados por la necesidad de Aruquipa, en su camino de convertirse en Danna Galán, de delinear una boca en forma de corazón o de colocar correctamente las enormes pestañas postizas, va fluyendo la historia “nunca antes contada, en sus detalles y trascendencia, por ningún trabajo referido a las fiestas populares”.

Dos figuras destacan de los años 60 y 70, plantea David. Una es Barbarella, la estrella del Gran Poder. “Peter era hijo de cafetaleros de los Yungas, con mucho dinero. Sus padres hicieron de todo para que ‘se corrigiese’ y lo enviaron al extranjero a estudiar. Pero él eligió ser estilista. Conoció de cerca el mundo de las vedettes, argentinas y mexicanas”, hecho clave, se crea o no, para definir la estética de la china morena y, luego, de la caporal.

Peter traía al país pelucas de colores, voluminosas, y pronto se las calzó a la hora de unirse a los bailes en Chijini.

La otra figura es Ofelia, el orureño Carlos Espinoza, que reinó en el Carnaval y que le dio un giro de tuerca a una vieja presencia de la diablada, la china supay ñaupa (diabla vieja), que es encarnada desde los años 30 por varones, no homosexuales, como parte de la dinámica de la fiesta.

Varinia Oros, curadora del Musef, explica que la china morena o figura se fue alimentando en dos espacios, el orureño y el paceño, los que “interactuaron y se nutrieron uno al otro, construyendo una historia de ida y vuelta, no sólo entre sus personajes, sino también en lo que llamamos las ‘tendencias’ o modas en su atuendo, forma de bailar, etc.”

Cuando Ofelia decidió danzar, se dijo que iba a cambiar la figura de la ñaupa, que veía tosca, bufonesca. Así que se afanó en crear un traje más seductor, con encajes y transparencias, cancanes y otros detalles, además de acortar la pollera. Lo que sí mantuvo es la careta de la ñaupa.

Barbarella, en cambio, inspirada, como ya está dicho, en las vedettes, pero también en la figura de maja de los cosméticos de tal marca —ella solía repetir: “Soy la Maja”—, planteó el maquillaje cargado y un peinado batido para desafiar la gravedad. Y se puso al frente de la morenada.

David (Danna), en pleno proceso de ceñido del corsé, con ayuda de Varinia, resalta que  “ellas (Barbarella y Ofelia) fueron marcando la estética de la china morena: pollera corta, cancanes, corsé,  escotes, medias de malla y botas altas”.

Ocurre que en los 60 se había puesto de moda la minifalda, botas encima de la rodilla y plataforma. “Las chicas recogieron todo ello y lo sumaron a los elementos ya presentes en el folklore”.

Dice Varinia: “En medio de la fiesta de migrantes del campo, en el Gran Poder, a nadie le pareció raro o malo tener a estos bailarines”. Y Danna agrega: “Eran las reinas, las mimadas. Las fraternidades se peleaban por tenerlas en sus filas y les pagaban por esa presencia. Ofelia era traída de Oruro por la morenada Eloy Salmón, junto a su maquillista y peinadora”.

Ambos, antropóloga y travesti, coinciden: Entre cholos no se las discriminaba; fue en el contacto con una clase media occidentalizada que surgió la prohibición.

Varinia afirma haber verificado esa aceptación en 2011, cuando la Familia Galán—Danna, París (Carlos Parra) y Alisha (Andrés Mallo)— acudió al último ensayo antes de la entrada y la antropóloga preguntó a un preste si ellas podían participar. “La respuesta inmediata fue que sí y las personas les entregaban a sus niños para una foto”.

Esto tiene una explicación, dice Varinia, aunque admite que ella no ha investigado a fondo el tema en el área rural. Pero se anima a reflexionar sobre la palabra quechua quewa con que se designa al homosexual, que “creo que es visto como de buen augurio”, vinculado con la fertilidad. De hecho, “en la música hay sonidos quewa y en los aguayos también; y se pone a bailar a hombres como personajes femeninos”. “Cuando migras, no te desligas de tu cultura rural, de tu vivencia; al contrario, la reproduces, aunque de otra manera, con otros elementos y características”. Lo que se vería en las fiestas ya urbanizadas. 

Danna, ya unos 20 centímetros más alta, producto de las botas y el sombrero, recibe entonces una llamada. Es una diputada interesada en ayudar a la comunidad GLBT (gay, lesbianas, bisexuales y transexuales), en su búsqueda de legalización del matrimonio entre personas del mismo sexo.

¿Qué lugar ocupa la fiesta en la lucha   reivindicativa? La china morena, lista para posar ante la cámara, argumenta: “Creo que la cultura es el espacio para dialogar y discutir los temas de la diversidad. No se trata sólo de normas, sino de construcciones culturales. El pensarnos como personas diversas es el reconocimiento de que en ‘nuestras’ culturas hay personas con distintas identificaciones. ¿Qué son el quewa y el quewsa? Basta de creer que el ser gay o lesbiana o travesti es una importación del extranjero, desconociendo que ellos han estado presentes en procesos culturales históricos de Bolivia”.

Por ello el libro, las exposiciones, las entrevistas a los travestis sexagenarios y septuagenarios. “Queremos enfatizar en el aporte de estas personas homosexuales que, tal vez sin intención de revolucionar con un personaje tan reconocido como la china morena, hicieron su aporte. Por eso buscamos que, cuando se hable del Gran Poder, del Carnaval de Oruro, se reconozca a los gestores de la creación de personajes esenciales de estas fiestas”.

Las figuras travestis, ciertamente, se incorporaron de lleno en la morenada —una danza que antes de ellas era de hombres— y las mujeres que ocuparon luego ese lugar asumieron la estética de aquellos, a la vez que añadieron otros elementos: trenzas, sombrero…  Y luego se dio el salto al caporal, danza construida en La Paz, en los 70, sobre el baile de los negritos (en la que también los travestis introdujeron a la rumbera). 

“Por todo ello creemos que el espacio fundamental para discutir sobre identidad sexual es la cultura. Las fiestas, como parte de ella, han sido siempre elemento de transgresión, de denuncia, de choque contra el colonialismo, se mofaban de los controles, de los mandatos, del poder”, se explaya Danna Galán, abanicando sus palabras con las pestañas. “Obviamente, la participación de población trans, homosexual, en las fiestas enuncia su incorporación y plantea que somos parte de este país”. Y también “cuestiona a la ciudadanía y plantea que en este estado todos somos parte de la fiesta, y no vamos a poder cambiar si no podemos bailar”. En definitiva, “nuestra participación es no sólo estética cultural, pues en estos espacios festivos se interpela, se plantea, se hace política”.

Con los Galán, los travestis han vuelto a la fiesta. Como figuras, como cholas ñaupa o como los Waphuri Galán de la kullawada, “con ropa folklórica pero con estética muy maricona”. ¡A bailar se ha dicho!
####
https://www.opinion.com.bo/articulo/economi%C2%ADa/san-martin-porres-es-mas-grandes-bolivia/20121014212800434938.html
####
A vísperas de celebrar su cuadragésimo séptimo aniversario la Cooperativa San Martín de Porres (Cosmart Ltda.), recibió el premio “Beyond Succes”, que la pondera como una cooperativa generadora de mejores condiciones económicas, sociales y culturales para el país.

Esta entidad se fundó el 13 de octubre de 1965, en Santa Cruz, y obtuvo su personería jurídica un año después. Desde entonces empezó a proyectarse como una de las cooperativas más importantes del país.

Actualmente, su objetivo fue alcanzado porque Cosmart Ltda. figura en el segundo lugar del ranking de Cooperativas de Ahorro y Crédito más grandes de  Bolivia.

Pese a que su domicilio legal está en Santa Cruz, la entidad cuenta con 22 oficinas de cobertura a nivel nacional y una de ellas está en  Cochabamba.

La agencia en Cochabamba se inauguró el 10 de marzo del año 2010 y, aunque está menos de tres años en el departamento, actualmente, cuenta con 550 socios. Sin embargo, a nivel nacional son ochenta mil socios afiliados y distribuidos en el resto de las sucursales.

La gente le dio el sí a Cosmart porque, según el gerente regional de Cosmart Ltda., Israel Vidal por sus servicios y productos que están avalados por una importante entidad fiscalizadora como lo es la Autoridad de Supervisión del Sistema Financiero (ASFI), desde el año 2000.

Asimismo, los servicios que ofertan garantizan la estabilidad de los socios y sus familias.
CAJA PARA NIÑOS Uno de los servicios preferidos por los niños es la caja de ahorro “Chicocos”, que garantiza el futuro de los más pequeños del hogar, a través del depósito de pequeñas sumas de dinero por parte de los padres.

Esa es tan solo una de las muchas modalidades de ahorro que tiene la cooperativa.

Es menester señalar que Cosmart Ltda. Cochabamba tiene una cartera de créditos de 3.8 millones de dólares y el monto en ahorros es similar.

Dicha cantidad se suma a los 60 millones de dólares de la cartera de créditos que tiene la cooperativa a nivel nacional.

La diferencia con el resto de las cooperativas, desde el punto de vista del gerente regional, la marca la calidad del personal. Los integrantes de la entidad son capacitados constantemente para dar un trato adecuado a los socios y que éstos se sientan a gusto en el lugar.
MÁS SUCURSALES Uno de los proyectos  a futuro para Cosmart Ltda. tiene que ver con el trato a sus clientes. “Queremos llegar hasta el socio, por eso valoraremos las sugerencias que nos dan para abrir nuevas sucursales en el departamento”, asegura Vidal.

Sin lugar a dudas, es necesario ponderar la labor de servicio social que desempeña Cosmart Ltda. y su constante interés por apoyar a la sociedad.

“Últimamente realizamos una campaña para que médicos atiendan a personas de escasos recursos y continuaremos haciéndolo”, concluye.

Cosmart Ltda. en Cochabamba tiene 16 servicios puestos a dispocisión de sus clientes.

El primero es el crédito a las Pequeñas y Medianas Empresas (Pyme).

También existe la apertura y depósito en caja de ahorros en bolivianos y dólares. Por otra parte, está el depósito a plazo fijo.

Los socios, además,  pueden comprar certificados de aportación.  Se puede solicitar tarjetas de débito Visa Electron y Servired.
PAGO DE SERVICIOS Quienes quieran pagar facturas de servicios públicos y telefonía móvil también lo pueden hacer en este lugar.

Asimismo, existe el servicio de pago de impuestos municipales (inmuebles, vehículos y actividades comerciales).

Por otra parte, está el servicio de pago de la Renta Dignidad y el Bono Juana Azurduy.

Las personas que necesiten realizar aportes de AFP’s o los jubilados tienen un lugar en Cosmart Ltda.

La lista de ofertas se extiende aún más, pero lo importante es saber que desde hace casi tres años, la gente cochabambina tiene una opción más para desarrollarse económic#a y socialmente.
Siete por ciento de interés anual brinda a clientes
Esta es la oferta reciente que sacó Cosmart Ltda. para todos los clientes antiguos o nuevos.

Se trata de un interés para los depósitos a plazo fijo que se realicen en  bolivianos. Más detalles de la oferta en la sucursal de la Ayacucho y Santiváñez.

- Es la cooperativa de  Bolivia más galardonada internacionalmente.

- Calificada como Rey del Cooperativismo de Ahorro y Crédito.

- Líderes en el Ranking Camel de las cooperativas de Bolivia.

- Líderes en responsabilidad social empresarial cooperativa con certificación internacional.

El presidente del Consejo de Administración de la Cooperativa San Martín de Porres, Francisco Ugarte, es vicepresidente de la Confederación Latinoamericana de Cooperativas de Ahorro y Crédito (COLAC).

Él además es periodista desde hace aproximadamente cuarenta años.

Cosmart Ltda. se encarga de informar a sus socios periódicamente sobre las actividades que desempeña la entidad y su máximo líder, a través de un periódico que se distribuye en todas las sucursales del país.

Además, tiene notas de prensa pequeñas para anunciar sus servicios y las ofertas que realiza la empresa.

Valores Cooperativos:  Las cooperativas están basadas en valores como la autoayuda, la    autorres-ponsabilidad, la democracia, la igualdad, la equidad y la solidaridad.
####
https://www.opinion.com.bo/articulo/informe-especial/anonymous-tambien-hizo-sentir-poder-bolivia/20120129194300661441.html
####
El grupo autoidentificado como “Anonymous Bolivia” también hizo protestas en el medio virtual sobre temas referentes al país. Los portales de internet de instituciones estatales fueron bloqueadas varias veces en el 2011. El ingeniero de sistemas experto en Seguridad de la Información, Diego Rojas Castro, manifiesta que lo que hace Anonymous es protagonizar protestas utilizando el medio cibertnético.

“No sólo en  Bolivia sino a nivel global es una manera de expresar el descontento con determinadas cosas. Si de forma tradicional las personas salían y protestaban en las calles con manifestaciones y bloqueos, ahora con internet las manifestaciones y bloqueos se dan a través de los ataques de denegación de servicio”, explica Rojas y agrega que el denominado “hacktivismo ha llegado para quedarse”.

El 26 de agosto del pasado año Anonymous Bolivia intervino momentáneamente el portal de internet de Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos (YPFB) Corporación dejando mensajes referidos a temas de debate en el país como el narcotráfico, la libertad de expresión y lo enmarcado en torno al conflicto de la construcción de la carretera Cochabamba-Beni que en su diseño inicial proponía atravesar el Territorio Indígena y Parque Nacional Osiboro Sécure (TIPNIS).

Un mes después, en septiembre, el periódico El Diario sufrió un bloqueo en su página web.

A fines del mismo mes se difundieron en internet más de 4.000 contraseñas de los correos electrónicos de usuarios de la Empresa Nacional de Telecomunicaciones (Entel) y 2.900 claves de cuentas para acceder a internet wifi, inalámbrico.

También se dio a conocer más de 30 cuentas de la Policía Boliviana y la base de datos de la Dirección de Prevención y Robo de Vehículos (Diprove) y por otro lado publicaron los datos del personal del Instituto Geográfico Militar y otros más.

Anonymous también había hackeado la página web del Ministerio de Trabajo e impidió el ingreso al portal de internet de la Presidencia (www.presidencia.gob.bo).

Horas antes del ataque virtual hicieron una advertencia a través de redes sociales.

“Queremos informarles que este 27 de septiembre llevaremos a cabo la Operación Bolivia en defensa del TIPNIS, y aclararles que es la única operación a realizarse en Bolivia”, expresaban.

Por otro lado, la sección de documentos de la página web de la Fiscalía General del Estado también fue hackeada por el grupo autodenominado Anonymous Bolivia y que subió mensajes a favor y en defensa del TIPNIS.

En la sección de documentos de la página de la Fiscalía General del Estado aparecía en fondo negro el dibujo de un hombre con terno, pero sin cabeza y un rostro pintado con los colores rojo, amarillo y verde y abajo aparecía un video que informaba que la Organización de Naciones Unidas (ONU) nombraba al presidente Evo Morales “Defensor mundial de la Madre Tierra”.

En una visita reciente realizada a esta página se encontró que esta todavía no pudo reestructurar su página luego del ataque, pues en el portal existe un mensaje que indica que está “habilitado sólo para el sector noticias por razones de reestructuración” y por eso sólo permite el acceso a los formularios de una convocatoria pública.

El experto en seguridad de la Información da a conocer algunos aspectos para evitar los ataques virtuales.

“Hay que estar conciente del software que se usa y mantenerlo actualizado, pero incluso así a veces se encuentran vulnerabilidades cuya solución o parche tarda días en salir, y en todo ese lapso uno se encuentra expuesto”, dice el experto.

Rojas agrega también que en sitios web críticos como las páginas de internet de las entidades bancarias una forma de aminorar los riesgos de un ataque es contratar a un experto -conocido en idoma inglés como etical hacking- que se encargue de realizar un informe de las vulnerabilidades encontradas en el portal web y las respectivas soluciones.

Usuarios pueden ser atacantes sin saber

Cuando un usuario ajeno al ataque quiere consultar la página víctima y se produce la negación de servicio y no puede ingresar a la misma, al consultar la página junto a los miles de atacantes, se convierte involuntariamente en un atacante más.

Hacktivismo es el denominativo que se le ha dado a la nueva forma de protestar utilizando los medios informáticos como internet. Los hackers, con conocimientos avanzados en informática, emprenden los ataques a las páginas virtuales accediendo a información confidencial.

“Somos legión, no olvidamos, no perdonamos, espéranos!”, expresa el grupo The Anonymous Bolivia en Facebook. Con más de 1.160 seguidores sus publicaciones más recientes hacen referencia a la Ley Sopa. 

Al menos siete instituciones sufrieron el ataque de Anonymous denominado “Operación Bolivia” con el hackeo de sus portales web en los que se emitieron mensajes relacionados a temas de debate como el narcotráfico, libertad de expresión y la marcha de los indígenas del TIPNIS.
####
https://www.opinion.com.bo/articulo/economi%C2%ADa/jesus-nazareno-expande-oriente-valle-cochabambino/20120603212800419352.html
####
Con una inversión de más de un millón de dólares, la Cooperativa Jesús Nazareno crece y se expande a  Cochabamba.

A poco más de un mes de instalar sus oficinas en pleno centro de la ciudad (25 de Mayo entre Sucre y Bolívar), la Jesús Nazareno ya cuenta con 120 socios, que decidieron confiar en la institución.

El gerente de la sucursal en Cochabamba, José Nelson Pareja, explica que el proyecto responde a una política de expansión de la cooperativa y expresa su satisfacción por la respuesta de la población.

En ese marco, anuncia que la cooperativa tiene proyectado instalar una agencia cerca del populoso mercado La Pampa, además de instalar cajeros automáticos en diferentes puntos de la ciudad.

La cooperativa nació en Santa Cruz el 16 de enero de 1964, gracias al apoyo de los sacerdotes de la parroquia Jesús Nazareno. Allí la primera oficina funcionó junto a la parroquia. Desde la capital oriental llegó a diferentes departamentos como Pando, Beni y ahora Cochabamba.

Pareja expresa su satisfacción de entrar al mercado cochabambino y afirma que “era una aspiración después de 48 años de presencia en el sistema financiero boliviano”.

El gerente destaca que la Cooperativa Jesús Nazareno es la más grande de Bolivia con más de 100 mil socios, 25 millones de dólares de patrimonio y 130 millones de cartera. Además es la segunda cooperativa más importantes en Latinoamérica.

El certificado de aportación para ser socio tiene un costo de Bs 200, pero los interesados pueden hacerse socios de la cooperativa con el pago de Bs 1 “y poco a poco completar el total de su acción”, explica el gerente.

SERVICIO MÉDICO Uno de los servicios adicionales que ofrece la cooperativa es de salud para todos sus socios.

Es así que en el imponente edificio central está instalado un consultorio médico, además de una sala de enfermería y odontología.

El servicio contará con un médico internista, una odontóloga y una licenciada en enfermería.

El ejecutivo indica que el servicio comenzará a funcionar una vez que se concluyan los trámites de funcionamiento, que se realizan ante la Alcaldía de Cochabamba y el Servicio Departamental de Salud (Sedes).

Una vez que obtenga los permisos necesarios arrancará con la atención de salud para todos sus socios, misma que será gratuita. Sin embargo, aclara que los medicamentos y exámenes de laboratorio que se precisen correrá por cuenta de los socios, aunque han concretado gestiones para lograr descuentos en sus tarifas entre el 10 y el 20 por ciento en algunas farmacias y laboratorios acreditados.

Los profesionales son: el médico internista José Quintanilla, la odontóloga Milka Baldivieso y la licenciada en enfermería, Dalia Fuentes.

La cooperativa funciona de lunes a sábado en horario de oficina.

La Cooperativa Jesús Nazareno se funda el 16 de enero de 1964 con el objetivo de enseñar el hábito del ahorro, para que mediante el esfuerzo propio y la ayuda mutua de quienes la conforman tengan acceso al crédito y dejen de depender de los “usureros”.

Su radio de acción se reducía a los alrededores de la Capilla Jesús Nazareno, a quien debe su nombre. Esto porque el sacerdote Anastasio Gómez (su fundador) pertenecía a la congregación que la administra.

Sus actividades ya no se concentran en financiar bienes de consumo, y se ha expandido al financiamiento de actividades independientes de comercio y producción.

La cooperativa es una entidad regulada por la ASFI, quien le otorgó la licencia el 29 de octubre de 1993.
####
https://www.opinion.com.bo/articulo/informe-especial/inhibidores-anfetaminas-mercado-clandestino/20120916051200662820.html
####
Pese a su prohibición por parte del Ministerio de Salud y Deportes, desde el 2010 la sibutramina es una pastilla que continúa siendo comercializada en el mercado o por internet.

La pastilla que era presentada en nuestro país con marcas comerciales como: Saton, Ipogras, Mesura, Reduxil, Milical entre otras, fueron retiradas del mercado por el abuso que se hacía de parte de algunos pacientes, quienes incluso llegaron a sufrir paros cardiacos o infartos.

El endocrinólogo, Edwin Soto manifiesta que ante el retiro de este medicamento los tratamientos para el sobrepeso y la obesidad en el país se están realizando con medicamentos específicos que contienen metformina y florentina, ambos permiten controlar la ansiedad y son combinados con una dieta y ejercicios.

El especialista advierte que ningún tratamiento da resultado si no hay un cambio en el estilo de vida del paciente con problemas de sobrepeso u obesidad.

Asimismo advierte de la presencia de otras pastillas peligrosas que están siendo elaboradas de manera indiscriminada por algunas boticas.

“Hemos identificado hace poco pastillas que se hacen de manera artesanal en algunas boticas y que contienen anfetaminas, sustancia que también reduce el apetito. Asimismo se venden hormonas tiroideas para aumentar el metabolismo y diuréticos para poder orinar con mayor frecuencia”, señala Soto a tiempo de agregar que el peligro de estos medicamentos está en que las personas pueden sufrir un infarto, ya que estos fármacos también alteran el ritmo cardiaco. Asimismo provocan la descalcificación y pueden causar cuadros de depresión.

Indica que el problema de las anfetaminas es muy serio porque no solamente provoca efectos en la salud, sino que también adicción.

Por su parte, la jefa de Farmacias del Servicio Departamental de Salud, (Sedes), Aleyda Camacho, señala que las anfetaminas también fueron retiradas de los gimnasios donde eran bastante requeridas por algunos jóvenes que pretendían aumentar su musculatura de forma rápida.

“Estos medicamentos están prohibidos y cualquier persona que los ofrezca o los comercialice está dentro de la ilegalidad”, señala a tiempo de pedir a las personas que no consuman estos fármacos y que la mejor alternativa para reducir de peso siempre debe estar en manos de un especialista.

Comercializadas actualmente como la nuez de la india, estas pastillas también representan un gran peligro para la población, indica Camacho.

Según la jefa de Farmacias del Sedes, hace cinco años en  Cochabamba se ha registrado una muerte a causa del consumo de esta pastilla.

Indica que esta pastilla que todavía es comercializada en algunos locales de manera clandestina contiene cianuro y otros componentes que pueden ser peligrosos y derivar en ataques cardiacos.

Uno de los tratamientos que es comercializado sin control en las calles es la yesoterapia.

Si bien este tratamiento debe ser aplicado solamente por los fisioterapeutas, puede llegar a tener beneficios en la reducción del abdomen, pero también riesgos, uno de ellos es la flacidez de la piel y en algunos casos puede llegar a atrofiar los músculos del abdomen.

El endocrinólogo, Edwin Soto señala que si los músculos son atrofiados, el abdomen puede quedar con la piel suelta y es muy difícil que se pueda endurecer porque el músculo ya está debilitado.

La yesoterapia en nuestro medio es uno de los métodos más accesibles, pues su tratamiento puede costar entre 300 y 500  bolivianos dependiendo del lugar y de las sesiones que requiera la persona interesada.

Entre los productos famosos para bajar de peso también están los tés, mates y jugos con sabores a frutas.

Soto señala que muchos de estos medicamentos no dan a conocer en realidad la composición que tienen y funcionan en muchas ocasiones igual a la sibutramina, aumentando el metabolismo, quitando el apetito y aumentando la diuresis.

En ese marco, el experto recomienda consultar antes de consumir.

Los médicos aconsejan a las personas con sobrepeso no automedicarse con productos que son ofertados en las calles y en la televisión. Antes de consumir cualquier tratamiento para adelgazar debe haber una evaluación médica del paciente para que éste no sufra los efectos colaterales del medicamento.

En cuanto a los tratamientos quirúrgicos como la liposucción y la lipoescultura, la jefa de Farmacias del Sedes, Aleyda Camacho, manifiesta que estos no pueden ser realizados en estéticas, solamente pueden aplicarse en centros médicos y hospitales por cirujanos plásticos profesionales.

Los médicos y especialistas recomiendan a las personas que quieren adquirir un tratamiento adelgazante, verificar muy bien la composición del producto y consultar el efecto que tienen estos componentes para evitar daños en su salud.

Desde el 2010, el Ministerio de Salud y Deportes decidió suspender la venta de sibutramina en cualquiera de sus nombres comerciales, debido a los problemas cardiovasculares que puede provocar en las personas.
####
https://www.opinion.com.bo/articulo/informe-especial/plagio-danzas-enfrento-bolivia-peru-chile/20120219062500661578.html
####
Bolivia ha tenido con los países de Perú y Chile varias polémicas por la apropiación indebida de las danzas bolivianas.

La Diablada es la que ha causado el conflicto mayor en este aspecto cuando en el concurso de Miss Universo 2010, la candidata peruana se aprestaba a concursar con el traje típico de la danza  boliviana.

El conflicto entre  Bolivia y Perú estalló cuando Miss Perú Universo 2009, Karen Schwarz, llevó al certamen internacional de Las Bahamas un traje inspirado en la Diablada puneña, para competir en el evento de mejor traje típico del concurso.

La exhibición de la peruana con el traje de la Diablada generó reacciones dentro y fuera del país, ya que residentes bolivianos en esa región peruana y en otras reclamaron por la apropiación indebida de la danza.  

El Gobierno boliviano reaccionó y envió una misiva de protesta al Instituto Nacional de Cultura de Perú para hacer conocer la molestia ante esta situación, antes de que la candidata se presentara al concurso. Sin embargo, esta molestia no causó efecto en el país vecino que no impidió el ingreso de Schwarz al evento de belleza con el traje en polémica.

El actual ministro de Culturas, Pablo Groux, que durante el incidente con el Perú también asumía esa cartera de Estado, indicó que la demanda se inició a través de representaciones diplomáticas en el Perú.

Asimismo, la demanda derivó en la impugnación ante el concurso Miss Universo de la presentación de la representante peruana con el traje típico de la Diablada en base a dos antecedentes: el primero, la existencia del registro de patrimonio cultural que tiene el Carnaval de Oruro ante la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura, (UNESCO) y, el segundo, que tiene que ver con la participación de la boliviana Rosario Rico Toro en 1990 en el mismo concurso con la vestimenta del traje de la Diablada.

Además, se elevó otra demanda en la UNESCO, y se entregó a altos funcionarios de esta institución una carta con una protesta formal.

Un fragmento de la carta hace conocer que la misiva se debe al intento "de usurpación de nuestra identidad cultural en el Miss Universo que podría generar confusión en los espectadores sobre el origen histórico de la danza de la Diablada, así como un daño irreparable a nuestra dignidad como pueblo y Estado Plurinacional”.

También hubo amenazas del Gobierno boliviano de hacer la demanda ante La Haya, pero ésta no se concretó.
CHILE

Pero, los problemas con Perú por las danzas bolivianas no fueron los únicos que tuvo que afrontar el país, ya que las autoridades nacionales también identificaron que en Chile los bailes eran danzados como si fueran propios de ese país.

La exministra de Culturas, Zulma Yugar, recibió durante su gestión denuncias de que en Chile y específicamente en el Carnaval andino de Arica, los chilenos bailaban danzas bolivianas y las utilizaban para promocionar su Carnaval.

Caporales, Tinkus, Tobas, Morenada y Diablada son algunas de las danzas utilizadas como parte de la promoción que hacen los chilenos de esta festividad carnavalera, que tiene mucho parecido al Carnaval de Oruro.

Pero, no solamente en el  Carnaval andino de Arica es donde se puede ver estas danzas, pues el Ministerio de Culturas de ese país utilizó durante las últimas gestiones la danza de la Diablada para promocionar su  turismo.

Con el propósito de atraer mayor cantidad de turistas a ese país, Chile ha promocionado varias veces esta danza con algunas variaciones en la vestimenta y la música que se utiliza para bailarla, indicando que ésta pertenece a las regiones del Norte chileno.

Y aunque la Diablada y otras danzas son bailadas  en Chile, en este caso el Ministerio de Culturas de  Bolivia no realizó ninguna demanda para que estos bailes sean reconocidos como parte de la cultura  boliviana. Se estima que la imitación de las danzas surgió a partir de las invitaciones que se hacían a esa región a fraternidades orureñas de Diablada para participar en el Carnaval andino de Arica.

El historiador Fernando Cajías indicó que en Bolivia, desde la década de los 70, el folklore se ha convertido en una expresión masiva; se han multiplicado las mega fiestas; la participación de la mujer y del número de intérpretes de las danzas. Este fenómeno ha traspasado las fronteras, en gran medida gracias a los migrantes y se ha producido "la bolivianización cultural" del Norte argentino, del Norte chileno y del Sur peruano sin el sello de "Hecho en Bolivia", lo que ha motivado que personas inescrupulosas de los países vecinos realicen una apropiación indebida de las mismas.

En AGOSTO de 2009,  más de mil bailarines de ocho fraternidades orureñas bailaron en la ciudad de La Paz. El objetivo, reivindicar la danza de la Diablada como parte de la cultura boliviana luego de una serie de impasses entre los cancilleres y funcionarios del Ministerio de Culturas de Perú y de Bolivia.

Para sentar precedente sobre la danza de la diablada ante el problema con Perú, nuestro país invirtió 16 mil dólares en spots publicitarios para promover esta danza.

CNN de Estados Unidos  y Telesur de Venezuela fueron las dos cadenas televisivas donde se difundió el video que duraba 20 segundos.
####
https://eju.tv/2012/12/gobierno-boliviano-celebra-adhesin-a-mercosur-y-empresarios-mantienen-alerta/
####
La ministra de Desarrollo Productivo, Teresa Morales, calificó hoy de "gran noticia" el inicio del proceso de adhesión al Mercosur que inició el viernes el presidente Evo Morales, mientras los empresarios lo ven con recelo.

El Gobierno boliviano celebró hoy el proceso de adhesión al Mercosur que inició el viernes el presidente Evo Morales, mientras los empresarios, que lo ven con recelo, pidieron a las autoridades cumplir con su compromiso de frenar cualquier negociación si esta implica abandonar la Comunidad Andina (CAN).

Bolivia, miembro pleno de la CAN integrada además por Colombia, Ecuador y Perú, es un Estado asociado del Mercosur desde 1997.

El presidente Morales firmó ayer en Brasilia el protocolo de adhesión al bloque que integran Argentina, Brasil, Uruguay, Venezuela y Paraguay, aunque este último país está suspendido.

La ministra de Desarrollo Productivo, Teresa Morales, calificó hoy de "gran noticia" el inicio del proceso que, según dijo, abrirá la posibilidad a "alianzas con mercados grandes como Brasil y Argentina" y dará a Bolivia "un mejor horizonte de trabajo".

Más cautos han sido los exportadores, en especial los de la región oriental de Santa Cruz, y algunos expertos, a quienes ha preocupado la noticia ante la posibilidad de que el ingreso de Bolivia al Mercosur como miembro pleno implique su salida de la CAN.

El gerente general de la Cámara de Exportadores de Santa Cruz (Cadex), Oswaldo Barriga, dijo a Efe que, según las normas vigentes, Bolivia debería retirarse del bloque andino en el momento en que entre al Mercosur como miembro pleno, lo que "sería nefasto para las exportaciones agroindustriales" bolivianas.

"Para nosotros es de gran preocupación este proceso que se está llevando adelante, a pesar de que el viceministro de Comercio Exterior e Integración, Pablo Guzmán, nos ha informado que no se llevaría adelante ninguna negociación en caso de que nos obliguen a renunciar a la CAN", señaló Barriga.

Indicó que los exportadores esperan que las autoridades cumplan ese compromiso y que se frene la negociación con el Mercosur si hubiera una "solicitud expresa de que se renuncie" al bloque andino.

"Si esto va a mejorar el acceso a los mercados y las inversiones de parte de los países del Mercosur en Bolivia (…), sería una ganancia para el país, pero no si es que tuviéramos que renunciar a la CAN", agregó.

La preocupación de Santa Cruz se debe a que en esa región se concentra la producción boliviana de oleaginosas, cuyo principal mercado es el andino.

El vicepresidente de la Cámara Nacional de Exportadores de Bolivia, Guillermo Pou Mont, indicó por su parte que esa institución aguarda la respuesta de la cancillería boliviana a una serie de "sensibilidades" que han planteado respecto al proceso, sobre todo en cuanto a la permanencia del país en la CAN.

En declaraciones a Efe, el diplomático y experto en comercio internacional Julio Alvarado lamentó que el Gobierno boliviano no haya presentado previamente un estudio técnico sobre los beneficios y posibles daños para justificar la adhesión de Bolivia al Mercosur.

También criticó el argumento de que con ello los mercados se ampliarán, pues desde 1997 está vigente el Acuerdo de Complementación Económica 36 (ACE-36), por el que Bolivia ya debería tener acceso preferencial al Mercosur.

"¿Qué va a ir a negociar el Gobierno al Mercosur si ese mercado ya está abierto? Lo que sucede es que Bolivia no puede aprovechar ese gran mercado porque Brasil y Argentina no cumplen el ACE-36 y no solamente con Bolivia, sino que tampoco cumplen con Uruguay ni Paraguay", aseguró Alvarado.

Según el experto, el Gobierno puede negociar un acuerdo "excelente" para el ingreso pleno al Mercosur, pero "¿de que servirá si estos dos países no lo van a aplicar?", cuestionó.

Entretanto, el gerente general del privado Instituto Boliviano de Comercio Exterior, Gary Rodríguez, expresó su deseo de que la adhesión "no sea una camisa de fuerza" que impida a Bolivia negociar acuerdos comerciales con la Unión Europea, Estados Unidos o cualquier país asiático.

Cuando se anunció que Bolivia había sido invitada a pasar de asociado a miembro pleno del Mercosur, el viceministro Guzmán aseguró que no era intención del Gobierno dejar la CAN y que, por contra, lo que se buscará es ser una "bisagra" entre ambos bloques.

El secretario general de la CAN, el boliviano Adalid Contreras, explicó hace unos días que para concretar esa doble pertenencia "son necesarias adecuaciones" de la normativa de ambos bloques mediante el diálogo y la decisión política de los países.
####
https://www.opinion.com.bo/articulo/tendencias/la-primera-dama-de-bolivia/20120129195300661445.html
####
No le agrada que la llamen así, pero es la primera dama de  Bolivia, como hermana mayor del soltero presidente Evo Morales. Su cargo es representativo, voluntario y no remunerado. Vive alejada de la capital, en Oruro, donde regenta una tienda de comesti- bles. Esther Morales (Orinoca, 1949) estuvo unos días en Barcelona invitada por Casa América, donde participó en un debate sobre las migraciones.

¿Cambió su vida que le nombraran primera dama?

No soy ninguna dama, sólo soy la hermana del Presidente. Y mi vida sigue como siempre, en Oruro, con mi familia y mis hijos. Me sentiría incómoda de ir a Palacio. Vivimos de nuestro trabajo, tanto yo como mis hijos, que son músicos y trabajan con mariachis. Voy a actos de Evo cuando él necesita que vaya.

¿Existe una igualdad

real entre hombres y mujeres en Bolivia?

En política, sí. Tras la nueva Constitución, las mujeres están empezando a ocupar cargos de poder. Tenemos ventajas: no bebemos, no somos corruptas y sabemos administrar la casa. Hay paridad en el Parlamento y en los ministerios. En la sociedad, todavía no hay igualdad absoluta, pero nos estamos encaminando a ello.

¿Es cierto que se ha reducido la pobreza desde que gobierna Evo?

Absolutamente. Ahora se ven los resultados concretos de algunas decisiones. La nacionalización de los hidrocarburos, por ejemplo, ha permitido dar el bono Dignidad de 200  bolivianos a gente mayor y sin recursos. Y está en estudio aumentarlo.

¿Ante la pobreza, emigrar es la solución?

No, a la larga significa la destrucción familiar. En Bolivia son las mujeres quienes emigran para trabajar, aunque sean explotadas, y mandar dinero a casa. Pero aquí pocos hombres están cuidando a sus hijos. Las mujeres, al volver, se encuentran familias divididas y rotas.

Evo Morales ganó la segunda elección con más holgura que la primera, pero últimamente parece haber perdido apoyo popular.

No lo creo, en los actos públicos siempre acude gran cantidad de gente. Las clases populares siempre responden a todas las convocatorias. Sigue siendo muy querido por el pueblo, se ve el cariño que le tienen. Si no fuera así, no le regalarían ni una prenda, no les mostraría ningún agradecimiento.