2020
https://www.minsalud.gob.bo/4320-salud-proyecta-que-pico-mas-alto-de-covid-19-en-bolivia-podria-alcanzarse-en-septiembre-con-130-mil-casos
####
La Ministra de Salud, Dra. Eidy Roca, informó hoy que la proyección de contagios COVID-19 puede alcanzar el pico más alto hasta la primera quincena de septiembre con 130 mil casos y destacó la aplicación de la cuarentena como medida preventiva.

“El comportamiento de la epidemia va variando según las medidas que se van tomando, entonces, las proyecciones que se hacen, que no son definitivas, dependen de la población y la flexibilización o no de la cuarentena. Actualmente manejamos una proyección de que estaremos con el pico más alto de la pandemia alrededor de la primera quincena de septiembre, estaremos hablando de 130 mil casos”, dijo.

La Ministra Roca puntualizó que los 130 mil casos proyectados tienen una amplia diferencia con el millón de contagios previstos sin cuarentena, una medida -a su juicio- acertada y aplicada oportunamente que sirvió para evitar un amplio número de fallecidos en el país.

Estas declaraciones fueron realizadas a la conclusión de la reunión entre autoridades de Estado, a la cabeza de la Presidenta, Jeanine Añez, con el Presidente del Tribunal Electoral, al que le hicieron conocer la situación epidemiológica del COVID-19 en Bolivia para asumir las medidas correspondientes ante la posible realización de las elecciones generales el 6 de septiembre.

“No nos corresponde hablar de fechas, simplemente nosotros informamos de la situación, estamos tomando todas la medidas necesarias, recomendando a la población, pero una pandemia no se mueve en función a condiciones políticas o electorales, la enfermedad tiene un curso natural que se comporta de una manera u otra según las medidas que se van tomando” aclaró.

Finalmente, la Ministra Roca informó que sostiene reuniones permanentes reuniones con autoridades e instituciones departamentales y municipales, entre otros sectores, para revisar las acciones de prevención y protección de la vida de los bolivianos.

“El Ministerio de Salud está trabajando en base a la proyección y planificación inicial. Si hay que hacer un ajuste con relación al requerimiento de más medios para el sistema de salud, lo estamos analizando en este momento”, sostuvo.
####
https://elpais.bo/nacional/20201101_disminuyen-a-nueve-los-incendios-forestales-activos-en-bolivia.html
####
El Ministerio de Defensa, con base a información del Comando Nacional de Incidentes, dio a conocer que los incendios forestales activos en Bolivia se redujeron a nueve. Según el detalle del reporte oficial actualizado hasta la noche del 31 de octubre, todos los incendios activos se encuentran en el departamento de Santa Cruz afectando a cinco municipios.

Los incendios, que en algún momento hasta se registraban en cinco departamentos al mismo tiempo, generando gran preocupación entre las autoridades y la población afectada, fueron controlados gracias a las últimas lluvias y el trabajo constante de distintas brigadas, que atacaron el fuego por aire y tierra.Incluso, llegó al país el helicóptero Chinook para trabajar en el control de los incendios, después de que el gobierno nacional gestionó la cooperación de Canadá, que alquiló directamente de la empresa Coulson Aircrane Ltda., propietaria de la aeronave.

En el caso específico de este helicóptero, de acuerdo al informe del Ministerio de Defensa, hizo la descarga de 1.648.871 litros de agua en 219 operaciones. Entre tanto, el Ministerio de Medio Ambiente y Agua dio a conocer en las últimas horas que uno de los incendios que persiste es el que ingresó hace alrededor de dos semanas al Parque Nacional y Área Natural de Manejo Integrado Kaa-Iya.

El jefe de Guardaparques, Rober Salvatierra, dijo que el fuego del Kaa-Iya tiene muchos componentes porque "hay el subterráneo, el rastrero y el aéreo".Sin embargo, aseguró ya se planificó alternativas con el Comité de Crisis  para coordinar el involucramiento de Defensa Civil con el fin de realizar una verificación aérea y operar con un helicóptero, que pueda enfriar en los puntos críticos de dos lugares concretos, donde se está trabajando para terminar de "liquidar" el fuego.

"No se ha parado (en el trabajo), porque esto es una guerra con un enemigo común que es el fuego y si retrocedemos estaríamos perdiendo espacio. Es mucho esfuerzo, mucho sacrificio, pero el compromiso que tienen los guardaparques les está dando la fuerza a quienes se vienen sumando", afirmó Salvatierra.
####
https://www.lostiempos.com/actualidad/pais/20200517/6-meses-gobierno-gasto-bs-268-millones-96-medios-televisivos
####
Los medios televisivos en el país concentran el 96,59 por ciento de la totalidad de contratos publicitarios que se entregaron en los seis meses de gestión del Gobierno de Jeanine Áñez.

El monto total que gastó el Gobierno en publicidad, de acuerdo al Sistema de Contrataciones Estatales (Sicoes), es de 26.868.414,90 bolivianos por la firma de 637 contratos, que corresponden al periodo entre el 14 de noviembre de 2019 y el 13 de mayo de 2020.

En una revisión íntegra de los contratos que se firmaron entre el Ministerio de Comunicación y las empresas se constató que 13 medios televisivos accedieron a 610 convenios publicitarios, lo que representa el 96,59 por ciento del total asignado en el periodo de gestión que se cumple.

Del grupo de empresas televisivas, 10 son nacionales y tres transmiten en la ciudad de La Paz.

Los medios impresos accedieron a 17 contratos y figuran cinco periódicos.

Una radio accedió a un contrato, dos programas deportivo a tres y uno independiente firmó un contrato.

Comubra, Bolicomar y Que Onda Bolivia figuran como beneficiarios de contratos publicitarios superiores a los 50.000 bolivianos cada uno. Sin embargo, tras una búsqueda de estos programas o medios no se encontró referencia alguna.

Los medios televisivos recibieron 25.952.993,93 bolivianos, dejando un saldo de 915.421 bolivianos para el resto de los medios y programas.

De las televisoras, Unitel es el canal que más recursos estatales recibe por concepto de publicidad, seguido por Red Uno, Bolivia TV y Bolivisión (ver infografía).

Por cantidad de contratos, también Unitel fue el que más contratos firmó, tiene 193 convenios con el Ministerio.Por su parte, Bolivia TV recibió 96, Red Uno 93 y Bolivisión 77.

En la descripción de los contratos revisados figura varias publicidades sobre aspectos relacionados con el Gobierno central y sus actividades.

Los temas varían desde la prevención del dengue, del coronavirus y del arenavirus, el Carnaval de Oruro, las emergencias ambientales de Cotagaita y Tiquipaya, el pago del aguinaldo 2019, Navidad 2019, la pacificación del país, la lucha contra el feminicidio, el trabajo de los ministerios y de las instituciones gubernamentales.

Los contratos oscilan entre los 20.000 y 114.000 bolivianos, con rangos variables entre cada medio de comunicación en los precios por cada contrato.

En una primera etapa se constató la existencia de contratos con Abya Yala, PAT y Gigavisión, que fueron reduciendo en cantidad y en los últimos meses no existen convenios con dichos medios.

En cuanto a los medios impresos y a diferencia de los contratos con las televisoras, los contratos no sobrepasan los 26.000 bolivianos.

Según estos datos, incluso los programas independientes firmaron convenios que son superiores en montos a los que recibieron los medios impresos.

En los contratos que están en el Sicoes también figuran los convenios que se hicieron para publicidad externa, es decir, en pantallas LED que están instaladas en vías principales en las ciudades.

Se registraron tres acuerdos de este tipo con un total de 1.123.478 bolivianos por dos spots diferentes: Pacificación para Bolivia y Unir para Sanar.

Asimismo, se constató del pago de 49.900 bolivianos por el servicio de publicidad en plataformas digitales para el Carnaval de Bolivia 2020.

 

Para ambas estrategias se usó 1.173.378 bolivianos.


La cuarentena rígida y la imposibilidad de que los diarios circulen ha provocado que los medios impresos estén “al borde del colapso” y que intenten “sobrevivir”.

El presidente de la Asociación Nacional de la Prensa (ANP), Marco Dipp, señaló que las disposiciones que rigen para la cuarentena total en el país han complicado a la mayoría por una drástica reducción de los ingresos.

“Hemos dicho que los impresos estamos al filo del colapso, desde que por primera vez en la historia hemos tenido que dejar de circular y obviamente de publicar publicidad impresa que es el 95% de nuestra fuente de ingreso”, detalló.

La situación llevó a que los medios soliciten que el Gobierno central ayude a analizar alternativas que puedan paliar la crisis.

“Es por esa razón que hemos hecho la gestión para explorar alternativas que permitan oxigenar a los periódicos en esta crisis, no hemos ido a pedir subvenciones, perdonazos, dádivas ni nada por el estilo o disputarnos los universos publicitarios, no es la intención de la ANP entrar en esto”, aseguró.

Dipp recordó que los medios son instituciones “fundamentales” para la institucionalidad democrática de los países.

El ejecutivo nacional afirmó que están a la espera de una respuesta a las inquietudes que se plantearon en la reunión con las autoridades ministeriales del Gobierno central.


Al menos 1.718 millones de bolivianos se destinaron para publicidad en medios entre 2011 y 2019 durante la gestión del expresidente Evo Morales, según denunció la ministra de Comunicación, Isabel Fernández.

Según los datos que ofreció la autoridad, se conoce que los medios de comunicación televisivos fueron los más beneficiados por contratos de publicidad, seguidos de los medios impresos y las radios.

En la escala de distribución, en 2017, se destinaron 233.805.068de bolivianos a los medios televisivos, 22.993.308 de bolivianos a los impresos y 7.860.240 para las radios.

Al año siguiente hubo un incremento en la distribución para los medios, sin embargo, los televisivos aún concentraron la mayor cantidad de ingresos.

La autoridad ministerial informó que sólo se dispone de datos de los últimos nueve años, tomando en cuenta que antes había la Dirección Nacional de Comunicación y, por lo mismo, no hay datos de los primeros años del Gobierno de Evo Morales, entre 2009 y 2011.

En el periodo anterior, se difundiópublicidad en medios impresos que no eran conocidos y que recibieron montos mayores a los que son de circulación nacional.

Asimismo, se detalló que los montos incrementaban en los años electorales y que incluso se tenía preferencia por algunos medios para la difusión de las pautas publicitarias.
####
https://www.la-razon.com/nacional/2020/04/19/salud-afirma-que-tasa-de-letalidad-por-covid-19-en-bolivia-esta-por-debajo-de-los-paises-desarrollados/
####
En el reporte epidemiológico diario se presentaron 44 casos nuevos que se notificaron en La Paz, Santa Cruz, Cochabamba y Potosí haciendo un total de 564

Mientras la tasa de letalidad por el nuevo coronavirus (COVID-19) en países desarrollados, como Francia, es del 18%, en Bolivia es de sólo el 6% debido a que se logró captar a los pacientes en periodos tempranos, antes que la enfermedad se desarrolle, aseguró la noche de este domingo el director nacional de Epidemiología, Virgilio Prieto.

El país cerró este domingo con 564 casos positivos, tras 44 nuevos contagios 35 en Santa Cruz, siete en La Paz, uno en Cochabamba y uno en Potosí.

Desde que se presentaron los dos primeros casos en Bolivia, el 10 de marzo, fallecieron 32 pacientes.

El funcionario del Ministerio de Salud explicó que el 29 de marzo se informó de la primera muerte por el virus en el país, una mujer de 78 años enel departamento de Santa Cruz, en el transcurso de esa semana epidemiológica se reportan otros fallecimientos.

Prieto desglosó por semana epidemiológica el número de decesos, que confirman la baja letalidad, y aclaró que la cifra de muertos sale del total de enfermos notificados.

En la semana epidemiológica 11 (del 8 al 14 de marzo), no se reportaron fallecimientos hasta la semana 14 (del 29 de marzo al 4 de abril) cuando se notificó la muerte de 10 personas, con lo que la tasa de letalidad llegó al 13%.

En la semana epidemiológica 15 (del 5 al 11 de abril) se reportó la muerte de 14 personas y la tasa se redujo al 10%.

Para la semana 16 (del 12 al 18 de abril) se reportaron ocho decesos y la tasa cayó al 4%.

En la semana epidemiológica 17 se produjo un fallecimiento que representa el 2%.

“Con estos datos se demuestra que nos encontramos por debajo de países desarrollados (que tienen) sistemas fortalecidos. Bolivia con un sistema precario va fortaleciéndose en todo el país, si bien la cantidad de casos aumenta, no se están reportando muertos como en otros países”, destacó.

Según la tabla del Ministerio de Salud, Francia tiene una tasa de letalidad del 18%, Italia del 14%, España, 11%; Brasil, 8%, Bolivia, 6% y con el mismo porcentaje se encuentran Estados Unidos, China y Paraguay. Argentina, en cambio, está por debajo con 5%, Perú tiene 3% y Chile 1%.
####
https://www.infobae.com/america/america-latina/2020/08/09/crece-la-tension-en-bolivia-luis-camacho-exigio-al-gobierno-de-anez-que-no-se-someta-al-mas-de-evo-morales-y-levante-por-la-fuerza-de-los-criminales-bloqueos-de-rutas/
####
El líder del Comité Cívico Por Santa Cruz y candidato presidencial publicó una Carta abierta a la presidenta en la que advierte que no descarta “convocar al pueblo para rechazar la violencia masista”. Por los cortes, hay problemas para la distribución de oxígeno para los pacientes con COVID-19

“Si usted se muestra genuflexa y sometida al MAS y no cumple su misión Constitucional de dar seguridad a los bolivianos, y no ordena el levantamiento de los bloqueos y la liberación de los secuestrados, le anunció que me veré obligado a convocar al pueblo para rechazar la violencia masista y cuidar la democracia y la vida de los bolivianos”, advirtió Luis Camacho en su Carta abierta a Jeanine Añez.

“El pueblo tiene derecho a defender la vida cuando la desidia y la complicidad de los gobernantes abandona su responsabilidad”, agregó.

Para el líder del Comité Cívico Por Santa Cruz y candidato presidencial, “el masismo criminal sigue generando violencia y muertes. Suman a decenas los bolivianos muertos por falta de oxígeno, hay ciudadanos secuestrados y torturados en manos del MAS, ha sido golpeado y arrastrado un sacerdote, las ambulancias no pasan y los enfermos mueren en las carreteras”

Grupos afines a Morales iniciaron el lunes pasado bloqueos de caminos en rechazo a la decisión del Tribunal Supremo Electoral (TSE) de postergar los comicios al 18 de octubre invocando razones sanitarias.

Anoche, en algunas zonas de Santa Cruz (este) se registraron enfrentamientos entre quienes bloqueaban las vías y grupos rivales. El gobierno también denunció que opositores que mantienen los cortes saquearon camiones que transportaban alimentos.

Ante el aumento de las tensiones, las autoridades bolivianas advirtieron sobre el uso de las fuerzas de seguridad para poner fin a los cortes de rutas.

Los bloqueos están provocando cuantiosas pérdidas económicas y graves riesgos sanitarios, pues impiden el paso de cisternas con oxígeno medicinal vital para atender a pacientes con coronavirus y con otras patologías. Con 11 millones de habitantes, Bolivia registra casi 88.000 contagios de coronavirus y más de 3.500 fallecidos.

El viernes pasado, la canciller boliviana, Karen Longaric, denunció ante el Consejo Permanente de la OEA “acciones violentas e inhumanas” en protesta por la reprogramación de los comicios, entre ellas ataques a ambulancias y “dinamitazos” e “incendios” que según dijo impidieron el paso de material médico esencial.

“En los últimos días tenemos que lamentar el fallecimiento de personas por falta de oxígeno debido al bloqueo de carreteras y ataque a transporte de insumos”, dijo por su parte el jefe nacional de Epidemiología de Bolivia, Virgilio Prieto. Por esta causa, 23 pacientes murieron en La Paz, tres en Cochabamba y cinco en Oruro, señaló, al alertar sobre una tendencia de “expansión desmedida” del nuevo coronavirus en el país.

“Ante esta alarmante situación, el gobierno solicita que los organismos internacionales censuren estas flagrantes violaciones de los derechos humanos”, instó Longaric, durante una sesión extraordinaria del órgano ejecutivo de la OEA pedida por La Paz y realizada de manera virtual.

“Las manifestaciones y bloqueos promovidos por grupos afines al ex presidente Morales están poniendo en peligro la vida de miles de bolivianos, y esto no puede ser consentido por la comunidad internacional”, dijo Longaric ante la OEA. “Morales siembra caos”, afirmó sobre el exmandatario, asilado en Argentina desde diciembre tras 14 años en el poder (2006-2019).

Tras la presentación, los miembros de la OEA, excepto Argentina y México, manifestaron su respaldo al gobierno interino de Bolivia. “Es bajo pretender obtener réditos políticos del sufrimiento del pueblo ante el COVID-19. Es inmoral e indigno jugar a la política con la vida, e infame que grupos de intereses miserables y mezquinos violen los derechos humanos”, manifestó el secretario general Luis Almagro, en una sesión virtual.
####
https://elpais.com/internacional/2020/02/01/america/1580593181_888608.html
####
Los funcionarios de Bolivia, perseguidos por el nuevo Gobierno, permanecieron más de dos meses en la embajada de México en La Paz

Dos excolaboradores del Gobierno del expresidente Evo Morales salieron este sábado de Bolivia con rumbo a México, después de permanecer más de dos meses refugiados en la embajada mexicana en La Paz. El exministro de Minería César Navarro y el ex viceministro de Desarrollo Rural Pedro Damián Dorado recibieron salvoconductos para salir del país. Las autoridades judiciales y policiales de Bolivia causaron un incidente diplomático durante la partida de los dos exfuncionarios, que iban acompañados por el embajador mexicano, Edmundo Font López, cuando estaban a punto de tomar un vuelo comercial que debía transportarlos al exilio. Un jefe policial y un fiscal los detuvieron en el aeropuerto, alegando que llevaban una orden de detención contra ellos y que esta debía cumplirse mientras siguieran en territorio nacional.

Navarro y Dorado fueron arrestados con cierta violencia, ya que se resistieron, y a continuación fueron trasladados a las celdas de la Policía, donde permanecieron por unas horas. Ambos fueron liberados luego de que el Ministerio de Gobierno emitiera un comunicado para informar que había “dispuesto la salida” del país de ambos, ya que la fe del Estado se hallaba comprometida en los salvoconductos que se les había otorgado. El comunicado explicaba que la “descoordinación” entre las entidades de seguridad había dado lugar al incidente. Los exfuncionarios, los únicos del grupo de refugiados por México que habían podido obtener salvoconductos, abordaron otra aeronave y pudieron salir del país. Está previsto que los exfuncionarios lleguen a México hacia la medianoche, informa Sonia Corona, desde Ciudad de México.

Otros seis colaboradores del Movimiento al Socialismo (MAS) siguen atrapados en las residencia mexicana. El Gobierno no les entregará salvoconductos porque existen órdenes de aprehensión en su contra. En cambio, no se sabía que Navarro y Dorado las tuvieran hasta que el equipo encargado de arrestarlos se presentó en el aeropuerto y exhibió unas recién preparadas, por casos judiciales que acababan de ser abiertos.

Hechos de este tipo se repiten cotidianamente, como parte de la persecución judicial y policial que realiza el Gobierno transitorio de Jeanine Añez en contra del MAS, que ya dura casi tres meses y no ha disminuido su intensidad. Un día antes del incidente de los salvoconductos, fue detenida la asistente de Evo Morales, Patricia Hermosa, quien traía consigo un poder del expresidente para que el MAS lo inscribiera como candidato a parlamentario. Hermosa ha sido acusada de complicidad con el terrorismo. Los documentos de Morales que ella portaba fueron decomisados por las autoridades, lo que impedirá que el líder izquierdista sea registrado en las listas de su partido.

La detención de personas que contaban con salvoconductos fue criticada por una amplia gama de personalidades nacionales, desde Morales que protestó desde su exilio en Argentina, hasta Jorge Quiroga, quien hasta hace poco era embajador y estrecho aliado de Añez, y que hoy compite con ella en las elecciones. También Carlos Mesa, el contendor de Morales mejor situado en los anteriores comicios, que fueron anulados por fraude, pidió una investigación sobre lo sucedido. “Los países civilizados y democráticos respetan los salvoconductos”, declaró Quiroga, que hoy es uno de los mayores críticos de Añez por su decisión de postularse en las elecciones.
####
https://elpais.com/internacional/2020/02/28/actualidad/1582854382_491874.html
####
La conclusión del documento contradice el informe de la OEA sobre el resultado de votos en los comicios de octubre que daban por ganador a Evo Morales

Un estudio realizado por los especialistas en integridad electoral Jack Williams y John Curiel del MIT Election Data and Science Lab ha concluido que “no hay ninguna evidencia estadística de fraude” en las elecciones presidenciales del pasado octubre en Bolivia, que daban por ganador al expresidente Evo Morales. Por presiones militares el líder boliviano abandonó el cargo. Los académicos califican las conclusiones del informe publicado por la Organización de Estados Americanos (OEA) el pasado noviembre como “profundamente defectuosas”, según han escrito en un artículo publicado este jueves en The Washington Post y recuerdan que el país latinoamericano se prepara para unas nuevas elecciones el 3 de mayo “luego del golpe de Estado respaldado por el Ejército” el 10 de noviembre.

El documento del organismo regional, que daba cuenta de actas quemadas, redirección de votos a servidores ocultos y nombres duplicados, acusaba que cuando se retomó el conteo tras una suspensión del Sistema de Transmisión de Resultados Preliminares (TREP), los datos mostraban una tendencia "altamente improbable" a favor del candidato del Movimiento al Socialismo (MAS). Sin embargo, la investigación de los especialistas del MIT ha revelado que no parece haber una diferencia “estadísticamente significativa” en el margen entre los resultados de antes y de después del alto en la transmisión.

“En cambio, es muy probable que Morales haya superado el margen de 10 puntos porcentuales en la primera vuelta”, afirman en el Post. Según la Constitución boliviana, un candidato gana las presidenciales cuando obtiene una mayoría absoluta o el 40% de los votos, con al menos una ventaja de 10 puntos porcentuales sobre el segundo candidato. Si no es el caso, se realiza una segunda vuelta.

El conteo preliminar de los votos se detuvo con cerca del 84% de los votos contados, cuando Morales tenía una ventaja de 7,87 puntos porcentuales, según detalla el estudio. Cuando se reanudó el conteo, el margen de Morales superaba por más de 10 puntos al segundo candidato más votado, el expresidente Carlos Mesa. El informe de la auditoría encargado por la OEA -con el consentimiento de Bolivia- determinó que "una irregularidad en esa escala es un factor determinante en el resultado" a favor de Morales. Además, que las “manipulaciones” e “irregularidades” impedían conocer con certeza el margen entre Morales y Mesa. “Lo que sí es posible afirmar es que ha habido una serie de operaciones dolosas encaminadas a alterar la voluntad expresada en las urnas”, concluyó.

“¿Hubo una discontinuidad entre los votos contados antes y después del recuento no oficial? Por supuesto, las discontinuidades pueden ser evidencia de manipulación”, afirman Williams y Curiel, pero con base solo en la “evidencia de las estadísticas” no han encontrado las “anomalías” que acusa la OEA en la tendencia de los votantes. En el estudio encargado por el Centro de Investigación Económica y Política (CEPR) encontraron una correlación de 0.946 entre el margen de Morales entre los resultados de antes y después de la suspensión del conteo de votos. Esta correlación desacredita el informe del organismo regional, que databa que el último 5% de los votos presentó una tendencia distinta del anterior 95%. “El análisis estadístico realizado revela que la victoria en primera vuelta de Evo Morales fue estadísticamente improbable”.

Cuando se reveló el resultado con el 95% de las actas escrutadas, la OEA hizo una declaración donde revelaba su preocupación por “el cambio de tendencia”. Una vez contados todos los votos, el resultado le otorgó una ventaja a Morales del 10,6% por sobre Mesa. Las protestas en la calle, la sombra de las irregularidades y las presiones de las Fuerzas Armadas, obligaron al presidente boliviano a abandonar el cargo. El líder boliviano ha publicado este jueves el artículo del Post afirmando que la OEA, su presidente Luis Almagro y la comisión encargada de la auditoría de los resultados de las elecciones “le deben muchas explicaciones al pueblo boliviano y al mundo entero”. Almagro ha dicho que “el único golpe de Estado en Bolivia” sucedió cuando Morales “cometió fraude electoral”.
####
https://www.opinion.com.bo/articulo/pais/bolivia-inaugurara-jueves-propia-fibra-optica-conexion-directa-pacifico/20200830134328784704.html
####
Bolivia inaugurará el próximo jueves, 3 de septiembre, su propia fibra óptica submarina, con conexión directa al Pacífico, pasando por Perú, anunció este domingo el ministro de Obras Públicas, Iván Arias.

Con la medida, el país dejará de alquilar el servicio a Chile o Perú, como lo hace en la actualidad, remarcó Arias.

"Vamos a tener una propia conexión al Pacífico y al mundo del internet, propia, hasta ahora habíamos alquilado de Chile, de Perú; hoy hemos terminado de instalar nuestra propia fibra óptica y eso, el jueves en la noche, lo estamos inaugurando", informó Arias en contacto con Bolivia Tv.

Bolivia llegará con fibra óptica al Pacífico, a través de la estatal Empresa Nacional de Telecomunicaciones (Entel), para lo que creó una propia filial en Perú.

La inauguración será en la plaza Avaroa, en la ciudad de La Paz, y contará con la presencia de la presidenta Jeanine Áñez, y ministros de Estado.

El ministro de Obras Públicas aseguró que, con el tendido de la fibra óptica submarina, Bolivia aumentará las velocidades de acceso al internet y los costos sufrirán cambios que beneficiarán a los usuarios.

"Si antes teníamos una carretera de internet, hoy vamos a tener una autopista", remarcó.

La fibra óptica boliviana sale por Desaguadero, pasa por Ilo y llega a hasta Lurín, en Perú, desde donde se conectará con la red de las grandes transnacionales, como Google y Facebook, entre otros.
####
https://acento.com.do/opinion/bolivia-la-sorprendente-victoria-de-luis-arce-8875141.html
####
A pesar de que la jornada electoral transcurrió en calma y sin mayores incidentes, los resultados definitivos aún no se tenían este jueves. Pero, la información de boca de urna le daba amplia mayoría a Luis Alberto Arce, el candidato del MAS, el partido de Evo Morales

En el año 2016, el entonces presidente Evo Morales celebró un referendo para modificar la constitución para poder postularse para un cuarto mandato en los comicios presidenciales del 2019. Los bolivianos votaron por el no. El partido de Evo Morales, el Movimiento al Socialismo (MAS) elevó una instancia al Tribunal Constitucional Plurinacional (TCP) que en el 2017 anuló el referendo y eliminó los límites a la reelección presidencial.

Morales, se presentó a la reelección en el 2019. Al principio, el conteo de los votos proyectaba una segunda vuelta entre este y su entonces rival, Carlos Mesa. Sin embargo, el conteo fue interrumpido 24 horas después y al reanudarse, los resultados dieron como ganador al entonces presidente en primera vuelta.

El cambio de tendencia generó fuertes protestas en Bolivia por las sospechas de irregularidades en las votaciones. Evo Morales, renunció el 10 de noviembre de 2019 y salió del país. La vicepresidenta del Senado, en ese entonces, Jeanine Áñez, asumió como presidenta interina.

Bolivia repitió el pasado domingo 19 las elecciones generales anuladas el año pasado por denuncias de fraude en favor del entonces presidente Evo Morales quien buscaba la reelección.

A pesar de que la jornada electoral transcurrió en calma y sin mayores incidentes, los resultados definitivos aún no se tenían este jueves. Pero, la información de boca de urna le daba amplia mayoría a Luis Alberto Arce, el candidato del MAS, el partido de Evo Morales.

Los sondeos proyectan que Arce obtendría más del 53% de los votos, similar al porcentaje que Morales obtuvo en el 2005. Jeanine Áñez, la presidenta interina, reconoció la victoria de Arce y exhortó a los bolivianos a tener paciencia y madurez a la espera de los resultados oficiales. Por su parte, desde Buenos Aires, Argentina, Evo Morales insiste en regresar a Bolivia, inmediatamente Luis Alberto Arce sea confirmado como presidente.

Si bien, se proyectaba el triunfo de Arce en la primera vuelta el pasado domingo, nadie esperaba su consagración como presidente sin balotaje. Las encuestas lo mostraban como favorito, pero ninguna llegó a descartar la posibilidad de una segunda vuelta. En primer lugar, situaban a Luis Alberto Arce, en segundo lugar, a Carlos Mesa, y en un lejano tercer lugar a Luis Fernando Camacho, pero ninguna encuesta proyectó que Arce ganaría con más del 50% de los votos.

De acuerdo a los sondeos y al conteo iniciado se proyecta una victoria de Luis Alberto Arce sobre Carlos Mesa con cerca de 20 puntos porcentuales, algo que no marcaron ninguna de las mediciones, previo a las elecciones. Una nota que eleva el sentido de confianza y transparencia es que, apenas salieron los resultados de boca de urna, la presidenta interina Jeanine Áñez ha reconocido a través de un tuit el triunfo de Luis Alberto.

Nadie esperaba que, sin tener los resultados oficiales, la presidenta exhibiera esa actitud, lo que podría interpretarse como señal de la contundencia de los resultados. Tomando en consideración que es una realidad opuesta a lo que esperaba Jeanine Áñez.

Un resultado contundente y sin dejar espacios a dudas en estas elecciones es algo muy positivo, puesto que un resultado no claro podría poner a Bolivia a las puertas de un gran conflicto civil con un resultado catastrófico para aquel país. Todavía está fresco en la memoria colectiva, la violencia general desatada tras el derrocamiento de Evo Morales. De manera que, este contundente resultado, aleja el fantasma de la confrontación directa.

Para algunos, Luis Alberto, podría ser una marioneta de Evo Morales y de Álvaro García Linera. El primero representó el liderazgo popular y el segundo, fue el ideólogo del gobierno de Morales. De ahí que esperan que el líder y el ideólogo sean el poder detrás del trono.

Sin embargo, se ha de tener en cuenta que Luis Alberto, fue el artífice o la principal figura en uno de los más grandes aciertos del gobierno de Morales: la economía. Luis Alberto Alce fue ministro de economía de los gobiernos de Morales desde el inicio hasta su final, con una breve interrupción por asuntos de salud relacionados con sus riñones.

Aquel modelo exitoso dio un crecimiento económico sólido y sostenido que logró estabilidad en Bolivia, clave del éxito de los gobiernos de Evo Morales. La nacionalización del sector de los hidrocarburos, fue una de las primeras grandes medidas tomadas que se temía produjera una fuga total de empresas y capitales extranjeros. Empero, las empresas expropiadas siguieron invirtiendo y no se marcharon de Bolivia, pues el economista Luis Alberto Alce, con maestría por la Universidad de Warwick, Reino Unido le generó grandes dosis de confianza.

Arce, es un hombre inteligente que sumó el voto de la clase media, además las empresas cufian en él. No tanto así en Evo Morales o Álvaro García Linera. Es que en Arce se dan los elementos para desarrollar el ejercicio pleno del poder y desde ese punto no hay que esperar que sea una marioneta de Evo Morales.

Otros aventuran que podría pasar como en Ecuador donde Lenin Moreno llegó a la presidencia a través de una candidatura decidida por su mentor Rafael Correa y que una vez en el poder rompió con él y se volvieron feroces enemigos. De nuevo, hay suficientes elementos para descartar que esto ocurra en Bolivia, pues Luis Alberto Arce, el hombre que llega al Palacio Quemado es garantía de estabilidad política y económica en aquel país.

Por lo pronto Arce tiene, en primer lugar que disminuir el déficit fiscal, uno de los grandes problemas de la economía de Bolivia que se ha disparado estos últimos años ante la disminución en los ingresos que puedan solventar el gasto púbico.

El segundo desafío será reconstruir una economía devastada por efecto de la pandemia y las aprensiones de un posible rebrote, lo que dificulta el impulso del sector privado. En Bolivia, más del 70% de la población activa se desenvuelve en la informalidad.

Como tercer desafío se le presenta a Luis Alberto, diversificar el aparato productivo, ya que al igual que otras naciones latinoamericanas, Bolivia depende mucho de la exportación de recursos naturales. Una baja en las reservas de hidrocarburos, sin una diversificación del aparato productivo, podría convertir el sistema económico boliviano en una bomba de relojería.

Mientras tanto, con más del 80% del recuento electoral y con el MAS acumulando ventajas, como el partido más votado con Luis Alberto Arce acercándose a los 2,500,000 votos, líderes de diversos países han empezado a felicitarlo, entre ellos, los presidentes: Lenin Moreno de Ecuador, Sebastián Pinera de Chile y Martin Vizcarra de Perú.
####
https://erbol.com.bo/nacional/obispos-de-bolivia-env%C3%ADan-mensaje-de-aliento-los-que-trabajan-en-la-cuarentena
####
El vicepresidente de la Conferencia Episcopal Boliviana y Arzobispo de Cochabamba, Mons. Oscar Aparicio, envió un mensaje de aliento y agradecimiento a los médicos, farmacéuticos, policías, militares, a los que sirven en las calles y a quienes trabajan en este tiempo de cuarentena.

“Sepan que apreciamos muchísimo lo que ustedes puedan estar haciendo en este servicio, defendiendo la vida y la salud”, expresa el prelado en un video mensaje citado por el portal Vatican News.

Tras asegurar sus oraciones por aquellos que sufren la enfermedad de coronavirus y sus familias, monseñor Aparicio recordó la campaña “Adoptemos espiritualmente a quien trabaja en el tiempo de pandemia” con la que cada persona puede acompañar con la oración a las personas que nos ayudan en esta crisis sanitaria.

Por su parte, monseñor Cristóbal Bialasik, obispo de Oruro y presidente de Pastoral Social Cáritas Bolivia realizó un llamado urgente de misericordia y solidaridad para ayudar a las personas que más sufren de hambre y abandono en este tiempo de pandemia de coronavirus.

El prelado advierte, en un video mensaje, que hay mucha gente sufriendo de hambre y abandono en todo el país. “No nos olvidemos que somos hermanos y hermanas, en estos momentos tan difíciles tenemos que darnos la mano, Santiago Apóstol en su carta dice: la fe sin obras es una fe muerta… no nos quedemos de brazos cruzados o brazos caídos”, señala.

“Ayúdanos”, “Ampara” y “Alimentemos la Esperanza” son algunas de las iniciativas que la Iglesia boliviana ha puesto en marcha en distintas diócesis del país, para enfrentar la crisis causada por la pandemia de Covid- 19.

En este sentido, los obispos llaman a dedicar esta segunda semana de Pascua a fortalecer la solidaridad con gestos concretos y beneficiar a personas vulnerables con necesidades de medicamentos, alimentos e insumos de higiene.
####
https://elperiodicodelaenergia.com/bolivia-anuncia-el-hallazgo-de-gas-natural-y-petroleo-en-un-pozo/
####
La empresa estatal Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos (YPFB) anunció el hallazgo de reservas de gas natural y de petróleo, tras la perforación de un pozo en el este de Bolivia que se considera un "éxito".


El hallazgo de las nuevas reservas se realizó en el pozo Yarará X-1, ubicado en la localidad de Yapacaní en el departamento de Santa Cruz, impulsado por la estatal Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos (YPFB), según un comunicado de la institución.

El presidente ejecutivo de YPFB, Wilson Zelaya, sostuvo que este descubrimiento "constituye un éxito dentro del área de Yarará" y coloca a YPFB como "líder en la exploración de hidrocarburos en Bolivia", ya que el proyecto ha sido propuesto y perforado por el personal técnico de la estatal.

"Es un orgullo para nosotros y debe serlo para todos, pues es la muestra de que los bolivianos podemos encarar con éxito proyectos serios de exploración", indicó Zelaya citado en el comunicado.

La perforación del pozo se inició el 14 de septiembre del año pasado y después de realizar las pruebas de "formación DST" permitieron "visualizar" el potencial que tiene.

En tanto, el presidente de Bolivia, Luis Arce, celebró este domingo el hallazgo de reservas de petróleo y de gas natural a través de un mensaje en Twitter.

"El pozo Yarará X-1 tiene un potencial de 13,7 millones de barriles de petróleo y de 76,8 billones de pies cúbicos de gas natural. Ubicado en Santa Cruz, proyecto nacional y desarrollado por YPFB con equipos propios", detalló Arce.

https://twitter.com/LuchoXBolivia/status/1340708032636997632?s=20

La perforación se realizó con equipos de la empresa estatal y alcanzó una profundidad de 2.850 metros donde ya se evidenció la presencia de hidrocarburos, según el comunicado.

Este proyecto se encuentra en la fase de "terminación" y se estima que el pozo tiene una producción diaria de al menos 300 a 400 barriles.

Además agregó que el plan inicial de inversiones considera perforar dos pozos más "exploratorios" en el lugar.

La producción de petróleo de este pozo será evacuada inicialmente a la planta Sirarí, en la localidad de Ichilo en Santa Cruz, que es la más próxima al reservorio.

La venta de gas natural es uno de los principales ingresos estatales en Bolivia, con Brasil y Argentina como sus principales clientes, pero sus precios dependen del petróleo, cuya cotización llegó a caer por la crisis del coronavirus.
####
https://reliefweb.int/report/bolivia-plurinational-state/inundaciones-ponen-en-alerta-bolivia-se-moviliza-ayuda
####
Las fuertes lluvias registradas en los últimos días han puesto en alerta a varias zonas de Bolivia que hasta la fecha reporta más de 10.000 familias afectadas y 18 personas fallecidas, según datos del Ministerio de Defensa.

En Cochabamba, centro de Bolivia, el municipio de Tiquipaya de 54.000 habitantes, es el más damnificado y fue declarado zona de desastre, luego de que un alud arrasara con todo a su paso en calles y avenidas principales sin que los pobladores pudieran hacer frente a esta manifestación de la naturaleza.

La presidenta de Bolivia, Jeanine Áñez suspendió su agenda con actividades por el Carnaval para llegar a esta zona y atender la emergencia por las lluvias ante el clamor de los pobladores que piden atención inmediata de las autoridades.

Áñez junto a ministros de su gabinete, realizaron ayer una inspección en Tiquipaya y comprometieron ayuda para atender a los afectados.

“Es urgente que se tomen medidas preventivas, pero ahora creo que lo importante es la emergencia. Que vengan las maquinarias para que no pase algo mayor. Gracias a Dios no ha habido ninguna pérdida humana y esperamos que no suceda”, manifestó la Presidenta.

Por otro lado, la gobernadora del departamento de Cochabamba, Esther Soria, pidió ayer que se acelere la evacuación para precautelar la vida.

“Gracias a Dios no hemos tenido pérdidas humanas (…) pedimos a la población de las viviendas aledañas que por favor evacúen porque tenemos pronósticos de que va a seguir creciendo el río Taquiña”, dijo Soria.

El último reporte indica que un centenar de familias en Tiquipaya ya fueron evacuadas.

Los pobladores que aún permanecen en la zona, viven momentos de zozobra y tensión ante la posibilidad de un nuevo desborde del río Taquiña ya que los pronósticos del servicio de meteorología indican que las lluvias se mantendrán en los próximos días.

Varias poblaciones en los departamentos de La Paz y Beni también se encuentran en emergencia.
####
https://www.bbc.com/mundo/noticias-america-latina-54831871
####

La gestión transitoria de Jeanine Áñez concluyó este domingo con la llegada a la presidencia del país de Luis Arce, quien resultó electo con más del 55% de los votos y que devuelve al poder al partido de Evo Morales.

Arce fue ministro de Economía durante más de una década y es calificado como uno de los cerebros del crecimiento boliviano en este siglo, un tema todavía muy discutido en esa nación sudamericana.

"Si Evo Morales quiere ayudarnos será muy bienvenido pero eso no quiere decir que él estará en el gobierno": Luis Arce, ganador de las elecciones en Bolivia, a la BBC
Su perfil, mucho más conciliador que el de Morales, y su apuesta por hacer énfasis durante la campaña presidencial en su experiencia en el manejo de las finanzas del país le valió recuperar la confianza de la mayoría de la población.

Triunfó el 18 de octubre pasado, menos de un año después de la abrupta renuncia a la jefatura de Estado del líder histórico de su partido en medio de protestas sociales, con la policía amotinada en su contra y el jefe de las fuerzas armadas sugiriendo que diera un paso al costado.

Y Evo Morales es el primero en decir que la abrumadora victoria de su delfín es la principal prueba de que no hizo fraude electoral en 2019 y que la historia le da la razón después de tantos cuestionamientos por buscar un controversial cuarto mandato continuo.

Sin embargo, expertos e incluso figuras del partido que asume el gobierno este domingo coinciden en que los problemas no terminaron y que Arce tendrá desafíos complejos en los cinco años de mandato que comienzan.

Los analistas consultados por BBC Mundo identifican que uno de los errores de los varios líderes políticos que se postularon en estas elecciones es que consideraron al Movimiento Al Socialismo (MAS) como un partido derrotado.

La dispersión del voto opositor favoreció a Luis Arce y al MAS, pero eso no oculta que la polarización en el país permanece, explica a BBC Mundo el sociólogo boliviano Hugo José Suárez.

"Tendrá que negociar", afirma el profesor de la Universidad Nacional Autónoma de México, al señalar que pese a la victoria fue amplia hay una diferente correlación de fuerzas políticas en comparación con la que vivió Morales.

Quién es Luis Arce, el heredero de Evo Morales y cerebro del boom económico de Bolivia que ganó las elecciones en el país
Y, apunta, esa es una de las incertidumbres más grandes que persiste en Bolivia porque todavía no está claro si el nuevo gobierno intentará imponer su agenda o tendrá un enfoque más conciliador.

"Le corresponde a Arce salvar los desafíos piloteando un país con reglas claras, promoviendo la unidad y no la venganza. ¿Lo podrá hacer? La moneda está en el aire", indica.

En el otro extremo, aunque con mucha menos fuerza que en 2019, persisten grupos movilizados contra el evismo.

En las últimas semanas llegaron a realizar vigilias frente a cuarteles y pedir que se cree una junta de gobierno civil, militar y policial.

Pese a ser una de las fortalezas del economista Arce, el debate no está cerrado en Bolivia.

A lo largo de la campaña muchos de sus contrincantes señalaron que la extraordinaria era de crecimiento económico que vivió Bolivia bajo su gestión, hecho reconocido por entidades como el Banco Mundial o la Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL), no fue mérito suyo sino por los elevados precios de las materias primas en la región.

"Se estima que las condiciones serán distintas", indica a BBC Mundo el escritor y analista Edmundo Paz Soldán, profesor de la Universidad Cornell (Nueva York).

3 retos económicos que puede enfrentar Luis Arce, el heredero de Evo Morales que encabeza el conteo para convertirse en el nuevo presidente de Bolivia
Paz Soldán señala que el nuevo mandatario de Bolivia tendrá desafíos muy diferentes ante la caída de cotizaciones internacionales de las producciones tradicionales bolivianas como la minería y los hidrocarburos.

Y explica que este cambio puede suponer una diferencia significativa en cómo será la administración no solo en el plan económico, sino en la "administración misma del gobierno".

Por su parte, Hugo José Suárez, apunta que Arce se verá en la necesidad de tomar algunas medidas consideradas impopulares como devaluar la moneda boliviana "para equilibrar las finanzas".

Otro elemento a la hora de analizar la economía boliviana y sus dificultades es la crisis sanitaria provocada por el coronavirus.

El país puso a sus ciudadanos en cuarentena a finales de marzo y, pese a que paulatinamente se reactivaron varios sectores productivos en los últimos meses, la economía está lejos de recuperarse.

El presidente Arce sostuvo en la campaña de manera insistente que la economía del país está "destrozada", tras la pandemia y la gestión de Áñez.

Y llegó a señalar que al menos dos años y medio serán necesarios para la recuperación del país.

Por qué en Bolivia hay tanto debate sobre si la presidencia de Luis Arce va a quedar bajo la sombra de Evo Morales
Para Paz Soldán es claro que la pandemia es una situación compleja que condiciona el desarrollo de la economía.

"Creo que todo dependerá de cómo se afrontará el problema del coronavirus. Lo estamos viendo en los países de Europa con los rebrotes. No puedes pensar en una reactivación económica seria sin tener bien controlado al virus", indicó.

Otro ejemplo señalado por el analista es el déficit de liderazgo que observa en Estados Unidos ante la pandemia y que eso afecta el desarrollo del país en diferentes aspectos.

"No se trata solo de abrir la economía, sino de cómo enfrentar la crisis sanitaria. Eso será fundamental para Arce", apunta.

El papel del expresidente puede ser "arrollador".

Al menos eso piensa Hugo José Suárez de la influencia que puede llegar a tener Evo Morales en el gobierno de Luis Arce si insiste en llevar un alto perfil.

Morales, durante todo este año emitió opiniones sobre la política boliviana y otros aspectos del país.

Además ya tiene anunciado su retorno al país en las siguientes horas y se planifica una multitudinaria recepción porque planea reencontrarse con sus sindicatos de productores de coca el 11 de noviembre, exactamente un año después de su salida de Bolivia.

"Es claro que no quiere ceder protagonismo y si se lo propone puede tener una enorme influencia. Claramente mantener la autonomía es uno de los desafíos de Luis Arce", concluye Suárez.

"Voy a volver": Evo Morales habla de su regreso a Bolivia en exclusiva con BBC Mundo
Aunque el expresidente niega que jugará un papel en el gobierno que empieza y asegura que quiere dedicarse a la piscicultura.
####
https://www.lanacion.com.ar/el-mundo/coronavirus-hoy-en-bolivia-cuantos-casos-se-registran-al-3-de-mayo-nid2360976/
####
La epidemia de neumonía viral provocada por un nuevo coronavirus se expande por el mundo y la preocupación también va en aumento. Hasta el día de hoy 3 de Mayo, se reportaron en Bolivia 1470 casos de infectados, 71 de muertos y 159 de recuperados. Estas cifras son difundidas diariamente por la Organización Mundial de la Salud (OMS).

En relación al día anterior, se registraron 241 casos más de afectados por coronavirus en Bolivia.

Asimismo, se informó de 5 nuevos pacientes recuperados.

Bolivia se encuentra en el puesto 81 de países con mayor cantidad de infectados. La lista de los primeros diez se compone de la siguiente manera: Estados Unidos 1160996, España 245567, Italia 209328, Reino Unido 183487, Francia 169938, Alemania 164967, Rusia 134687, Turquía 124375, Irán 97424, Brasil 97100.
####
https://www.dw.com/es/arranca-en-bolivia-in%C3%A9dita-campa%C3%B1a-electoral-de-perfil-digital/a-54835516
####
Por vía digital y en medio de la prohibición de concentraciones masivas por la expansión de COVID-19, este domingo arrancó en Bolivia una inédita campaña electoral hacia las elecciones generales del 18 de octubre.

Desde las primeras horas del día los principales candidatos presidenciales difundieron mensajes por las redes sociales poniendo énfasis en sus lemas de campaña. "Lucho-David, vamos a salir adelante", escribió en Twitter Luis Arce, aspirante por el Movimiento al Socialismo, partido del expresidente izquierdista Evo Morales (2006-2019); mientras que el centrista Carlos Mesa posteó varios mensajes con su lema: "Primero la gente".

Arce, delfín de Morales convocó para la noche del domingo al lanzamiento de su campaña a través de las redes sociales. "Arrancamos por Facebook", escribió en Twitter Samuel Doria Medina, candidato vicepresidencial de la alianza "Juntos" que postula a la actual presidenta interina, Jeanine Áñez.

Pese a las prohibiciones sobre concentraciones masivas y las limitaciones a la movilidad de vehículos y personas, la alianza de Áñez inició la jornada con una caravana de automóviles que recorrió las principales calles y avenidas de la ciudad de Santa Cruz (este), su principal bastión político.

Otro aspirante presidencial, Luis Fernando Camacho, otrora líder cívico de Santa Cruz, inició su actividad proselitista inaugurando su casa de campaña en la capital cruceña y encabezando una caravana.

El calendario electoral permite la difusión de propaganda política en actos públicos desde el 6 de septiembre hasta el 14 de octubre. Los analistas políticos estiman que, aunque en la campaña se privilegiarán los canales virtuales, gradualmente, en la medida en que se atenúen los contagios por COVID-19, los actos públicos con la presencia de los candidatos serán más frecuentes.

"Estaremos yendo progresivamente a una situación de candidatura presencial pero con mucha precaución", declaró el expresidente Carlos Mesa, al asegurar que los candidatos de su tienda política estarán presentes en distintos puntos del país.

Bolivia superó la barrera de los 120.000 contagios de coronavirus, registrando además 5.398 decesos. Luis Arce y el expresidente de centro, Carlos Mesa, están empatados en las intenciones de voto con el 23%, superando ambos a la presidenta Áñez que detenta el 12% de la preferencia.

Las elecciones generales del 18 de octubre reemplazan a los cuestionados comicios de octubre de 2019, que derivaron en protestas y condujeron a la renuncia de Morales tras casi 14 años en el poder. Los comicios, fijados originalmente para el 3 de mayo fueron postergados tres veces por la pandemia del coronavirus.
####
https://www.infobae.com/america/america-latina/2020/03/15/los-cinco-cambios-que-tendra-la-eleccion-presidencial-en-bolivia-para-evitar-el-fraude/
####
Salvador Romero, presidente del Tribuna Supremo electoral, adelantó a Infobae los cambios que habrá en los comicios del próximo 3 de mayo respecto a los de octubre pasado que terminaron en un escándalo y protestas populares que derivaron en la renuncia de Evo Morales

A 49 días de las nuevas elecciones presidenciales de Bolivia, convocadas en enero pasado tras la comprobación de la OEA del fraude electoral del 20 de octubre de 2019, el Tribunal Supremo Electoral ha avanzado en la aplicación de al menos cinco medidas para evitar lo ocurrido en el anterior proceso de votación, de acuerdo a la explicación que hizo el presidente de la institución, Salvador Romero, en una entrevista exclusiva con Infobae.

El primer cambio fundamental respecto a los comicios de octubre, anulados por la Asamblea Legislativa, ha sido el tecnológico, con la contratación de la empresa británica Reckon Digital, que diseña el nuevo software para realizar el conteo rápido el día de la elección y también el cómputo oficial de los votos. De ahí también se desprende la sustitución del cuestionado sistema de Transmisión Rápida de Resultados Preliminares (TREP) por lo que es el nuevo sistema de Difusión de Resultados Preliminares Electorales (Direpre). La innovación permitirá por primera vez en la historia de las elecciones bolivianas contar con cifras de votación desde las 16:00 horas del 3 de mayo y en forma ininterrumpida, hasta donde se pueda avanzar en la jornada.

El segundo de los cambios esenciales se dará con la depuración del padrón electoral. Implica que ya no aparecerán entre los votantes personas fallecidas, como ocurrió en la votación del 20 de octubre.

La tercera medida que se ha previsto aplicar pone el foco en la custodia del material que se lleva a los colegios electorales y que se trae después a los tribunales de cada región para el cómputo oficial de votos.

Una cuarta acción, por las recomendaciones surgidas de organismos internacionales, es la aplicación de auditorías a toda la implementación tecnológica y logística del proceso electoral.

La quinta novedad de esta elección respecto a las anuladas del 20 de octubre es el reforzamiento de la asistencia técnica por parte de la cooperación internacional y las misiones de observadores. Son tres los organismos del exterior que han tenido un papel protagónico en la ayuda al proceso electoral boliviano.

Con el apoyo técnico y financiero de la Organización de las Naciones Unidas, a través del PNUD, el Organo Electoral de Bolivia ha podido renovar el software del cómputo oficial y crear el sistema de Difusión de los Resultados Preliminares (Direpre), según la explicación de Salvador Romero.

La propia ONU se encargó de seleccionar a la empresa británica Reckon Digital, de entre varias compañías especializadas, luego de que el TSE diseñó los términos de referencia del contrato. Técnicos bolivianos del Organo Electoral viajan a Londres para coordinar el diseño del nuevo programa, que estará listo en abril. El manejo del Direpre estará esta vez a cargo en forma exclusiva del Tribunal Electoral, con el despliegue de su personal a todos los lugares de votación del país. Al Estado boliviano no le ha costado dinero este cambio, ya que es financiado en su totalidad por una donación de la ONU.

Una de las variantes más notables es que los resultados del conteo rápido comenzarán a las 16:00 del día de la votación, hora en la que se deben cerrar las mesas. Desde ese momento los medios de comunicación pueden difundir esas cifras que se emitirán en forma ininterrumpida, hasta donde alcancen en la jornada. Se mantendrá, sin embargo, la disposición que obliga por norma a los medios periodísticos difundir sus propios resultados en boca de urna y de conteos extraoficiales desde las 20:00 horas.

Entre tanto, el cómputo oficial, que se realiza en los tribunales electorales departamentales con las actas físicas, a diferencia del Direpre, que se hace con fotos de las actas desde los lugares de votación, se cumplirá desde las 18:00 del día de la elección.

Romero afirmó que el TSE ha tomado las medidas de seguridad para garantizar que los servidores sean manejados sólo por funcionarios de la institución que sigan el protocolo de seguridad informática.

Un segundo punto fundamental del proceso en el que también se trabaja es en la custodia del material electoral que se lleva a los lugares de votación, pero sobre todo al trasladarlos de vuelta hasta los tribunales electorales.

“Mas allá del acompañamiento que pudiera haber de las fuerzas de seguridad, es el conjunto del manejo del material electoral lo que se está reforzando, de tal manera que en todas las etapas esté bien resguardado y cuidado, así como también llegue en el tiempo más rápido posible a los tribunales y con un cuidado especial para el acta de registro de los datos”, explicó Salvador Romero.

Por mandato legal se ha trabajado también en la depuración electoral en tres flancos. El primero es la ampliación del registro de los jóvenes que cumplan 18 años de edad hasta el 3 de mayo, que es el día de las elecciones. Se calcula que aumentó en más de 150 mil votantes nuevos por este motivo.

La segunda acción es la actualización de la inscripción de los electores que se trasladaron de domicilio, lo que alcanzó a unas 250 mil personas.

La tercera medida es la eliminación del padrón de los funcionarios fallecidos, lo que se hizo con el cruce de datos del registro civil y con los formularios presentados por familiares.

Se ha anunciado para esta semana la difusión de la lista final de ciudadanos habilitados e inhabilitados para esta nueva elección. Los afectados que tengan observaciones tendrán hasta la siguiente semana para presentarlas.

En este proceso hubo empadronamientos en Argentina, Brasil, Chile, España y EEUU. La única diferencia respecto a las elecciones de 2019, cuando votaron residentes bolivianos en 33 países, es que en la nueva lo harán en 31 países, ya que se excluyó a los de Venezuela e Irán, donde no hay representación diplomática.

Por recomendaciones del informe de la OEA sobre el fraude electoral del año pasado, el Tribunal Supremo Electoral contratará auditorías de empresas especializadas que verifiquen la solidez del sistema informático y se hagan ajustes, si corresponden. La fiscalización se hará a todos los puntos críticos que se detectaron en las elecciones del 20 de octubre de 2020.

Salvador Romero también dijo a Infobae que el calendario electoral boliviano se ha desarrollado hasta ahora en tiempo y sin desfases, lo que indica la seriedad técnica y la imparcialidad política del proceso.

Actualmente se trabaja en la elaboración del material electoral para el día de la votación y están pendientes algunas resoluciones sobre impugnaciones y habilitaciones de candidatos.

La quinta novedad del proceso electoral boliviano es el reforzamiento de la ayuda técnica de la cooperación internacional. El TSE ha suscrito convenios con la Organización de las Naciones Unidas, con la Organización de Estados Americanos y con Idea Internacional. Otras instituciones como el Parlamento Andino y el Sudamericano también expresaron su interés de tener observadores.

Las misiones de observación de las elecciones que también han confirmado su presencia en Bolivia son las de la Unión Europea, de la OEA y la del Centro Carter. Algunas representaciones diplomáticas pidieron desplazar a sus funcionarios como observadores del proceso.
####
https://eju.tv/2020/08/bolivia-en-70-dias-hubo-120-denuncias-de-estupro/
####
La figura penal del estupro está cuestionada. ¿Es posible que una adolescente de 14 años pueda consentir una relación sexual con un hombre mayor o debe considerarse violación?

Según los datos que apunta la directora nacional de la Fiscalía Especializada en Delitos de Violencia Sexual y en Razón de Género, Pilar Díaz, publicados en la página oficial de la Fiscalía General del Estado, entre el 22 de marzo y el 31 de mayo, es decir en el lapso de 70 días, se registraron 102 denuncias por estupro en Bolivia.

Sin embargo, para algunas especialistas, entre ellas la directora de la Red de Lucha Contra la Violencia, Peky Rubín de Celis; y la directora municipal de Coordinación y Articulación Social, Patricia Paputsakis, esta cifra se minimizó por la cuarentena. Por lo que creen que hay casos que no se denunciaron.

El artículo 309 del Código Penal establece que comete delito de estupro “quien, mediante seducción o engaño, tuviera acceso carnal con persona de uno u otro sexo mayor de 14 y menor de 18 años”. El estupro está sancionado con privación de libertad de tres a seis años de cárcel. Antes de los 14 años se considera violación.

“El estupro es una violación. La Ley estipula que la adolescente va a dar su consentimiento sin tomar en cuenta el contexto. Una menor de edad no puede consentir porque está manipulada, pero así está la ley. A título de cultura se aceptan relaciones entre adultos y menores de edad. En muchos lugares se alienta este tipo de relaciones”, explicó Rubín de Celis.

En los últimos días un caso retumbó en los medios de comunicación. El Ministerio de Justicia presentó una denuncia penal contra el expresidente, Evo Morales, por los presuntos delitos de estupro, abuso sexual, trata y tráfico, entre otros. Las polémicas fotografías que presentan a Morales junto a una menor de edad, a la cual exhibieron en medios de comunicación en medio de una índole política con intenciones visibles de desentrañar al Movimiento Al Socialismo (MAS), confirmaron que la revictimización no está prohibida por el Estado.

Y no es primera vez que se advierte esa situación. La líder feminista de Mujeres Creando, María Galindo, en una publicación el 2018, dijo que el expresidente es una muestra del uso de poder sexual y patriarcal con una retórica sexista en Bolivia y otros países similares.

“Evo Morales nos ofrece en su sexualidad, expuesta como identikit político, un cuadro tan grotesco y decadente como el de sus predecesores: hacer del poder político un lugar desde donde el mayor acto de poder se sintetice en el acceso de posesión sexual de cuanta mujer se le antoje. Cometió con Gabriela Zapata el delito de estupro, cuando ella era menor de edad. Actualmente, con jóvenes integrantes de equipos de fútbol femenino, continúa cometiendo este delito, a cambio de pequeñas prebendas y con una impunidad reforzada. Nadie ya se atreve a denunciarlo”, expresó.

No hace falta que una figura pública como Morales exponga en la agenda de la semana el uso y abuso de poder patriarcal sexual en la cuestionada figura penal de estupro. “¿Cómo podría una menor de 14 años dar un consentimiento cuando se trata de una relación sexual con un hombre de 40?”, cuestionó Rubín de Celis. “En el marco legal sólo se penaliza de tres a seis años”, dijo.

Pero, en Bolivia, ¿se naturaliza el estupro? Se podría afirmar que todos los ciudadanos conocen al menos un caso de este hecho ilegal. Muchos callan, otros cuestionan y otros ni siquiera se escandalizan.

“Por donde vivo, un hombre de 45 años fue detenido porque se metió con una chica de 17 años. Y claro, los vecinos salieron a favor de él porque decían que era buena persona. Dijeron que nunca tuvo malas intenciones y que la chica lo buscaba y cosas así. Después empezaron a pedir que la chica se vaya de la comunidad, porque decían que no era la primera vez que estaba metida en un problema como ese. Pero había una historia de fondo que los vecinos no veían, ella vivía con su madre y su padrastro, y tenían una chichería. Había el rumor de que el padrastro abusaba de ella desde hace años”, contó una fuente confiable.

Pero en una jornada de conversación se pueden conocer varias historias como esta.

“Cuando tenía 14 años, tenía una compañera que salía con un chico de 23. Eran 9 años de diferencia, él ya estaba en la universidad e iba a recogerla en su auto al cole. Los papás de ella sabían que este chico era su novio y le dieron total consentimiento porque entre padres eran amigos. Nadie veía un problema ahí, pero por supuesto que él la manipulaba con todo descaro. Ella seguía teniendo 14 años”, contó otra persona.

Paputsakis argumentó que en la mayoría de los casos son adolescentes que buscan un refugio para escapar de situaciones violentas en sus hogares. No todos los casos de estupro se denuncian, en su mayoría es porque se producen embarazos y los padres de la víctima recién se alertan. El mayor número de estupros se soluciona con tratos entre las partes.

El presidente departamental de la Red de Lucha Contra la Trata y Tráfico de Personas, Daniel Siles, explicó que existe una confusión entre los delitos de trata y tráfico de personas. El delito de trata es la captación, traslado y explotación de una persona y tiene 14 finalidades que atenta contra la integridad de las víctimas y el bien jurídico a proteger es la vida de la víctima. En el caso del tráfico de personas, sucede cuando hay la facilitación la salida o entrada ilegal entre un estado y otro. El bien jurídico a proteger es del Estado por que se ha vulnerado las leyes migratorias.
####
https://www.opinion.com.bo/articulo/pais/sociedad-ingenieros-reclama-pago-planillas-devengadas-asciende-bs-16-millones/20200510075525766896.html
####
La sociedad de Ingenieros de Bolivia (SIB), a través de un comunicado, solicitó el pago de planillas devengadas debido a que deben hacer frente al pago de sus trabajadores, cargas sociales, impuestos y otros gastos.

Indicaron que esta petición fue gestionado a través de reuniones oficiales y notas remitidas a la Presidencia del Estado con copia a los ministerios de Obras Públicas, Servicios y Vivienda, además de Economía y Finanzas Públicas haciendo conocer la difícil situación de los ingenieros que, luego de hacer entrega de las obras contratadas por las instancias nacionales, departamentales y locales, y de cumplir con las formalidades legalmente establecidas, no recibieron el pago de las planillas.

El monto adeudado oscila alrededor de 1.621 millones de bolivianos, de los cuales, se debe 127.815.212 bolivianos en La Paz, 316.502.137 en Potosí, 411.588.879 en Cochabamba y 385.484.913 en Tarija.
  
Ante esa situación, manifestaron que los efectos sobre las actividades económicas formales siguen, pese a la paralización de las actividades por la pandemia del COVID-19, puesto que tienen que continuar pagando todos estos fijos mencionados salarios, servicios, impuestos, servicios financieros, lo que obligará a las empresas, a los profesionales a recortar el personal o inclusive a cierre definitivo.

SITUACIÓN La Sociedad de Ingenieros de Bolivia apuntan que las planillas adeudadas, que asciende a 1.621 millones de bolivianos, datan desde el pasado año, muchas desde septiembre. También hay otro porcentaje menor que son incluso de años anteriores.

En términos generales, sostienen que hace unos nueve meses se tienen esas deudas que hasta ahora no han podido cubrirse y tampoco se logró concitar la atención para que se pueda planificar su cancelación.

Ejemplificaron que en otras instituciones, como en la Administradora Boliviana de Carreteras, se efectuó la conciliación de las cuentas (en dos paquetes). Una es la que se adeudaba hasta el 2019 y la otra que corresponde a este año. Sin embargo, de todos los valores se habría cancelado solo el 2.5%. “Estamos sorprendidos porque es un porcentaje que ni siquiera nos permite a nuestros asociados, ingenieros, poder cubrir todos estos temas. La crisis económica nos está jugando dura, pero necesitamos dialogar, concertar y coordinar, para eso abrimos las puertas del diálogo”, dice el comunicado.

Los afiliados reclaman la seguridad jurídica de los contratos que permitirá que los proyectos que arrancaron puedan concluir y que las empresas locales (nacionales) e internacionales confíen en el país. De otra manera, advierten que se verían en la imposibilidad de mantener la situación.
####
https://elcomercio.pe/mundo/latinoamerica/coronavirus-en-bolivia-delia-cano-la-abogada-boliviana-que-sale-a-la-calle-a-vender-eucalipto-para-obtener-ingresos-covid-19-fotos-y-video-noticia/
####
La de Delia Cano es una de esas historias de resiliencia ante el parón de la economía en Bolivia, donde la cuarentena por la COVID-19 ha obligado a muchos a reinventarse

Un carrito con el que vende por la calles eucalipto, entre otros remedios caseros, es la alternativa de la abogada Delia Cano para salir adelante en espera de que mejore la situación en Bolivia.

La de esta mujer de mediana edad es una de esas historias de resiliencia ante el parón de la economía en Bolivia, donde la cuarentena por la COVID-19 ha obligado a muchos a reinventarse.

Delia Cano relata a Efe que trabajaba en el Palacio de Justicia de Santa Cruz, la capital financiera de Bolivia, pero perdió su empleo y decidió seguir ejerciendo como abogada independiente.

La inversión para abrir su bufete fue importante para ella y le iba bien, pero de repente llegó la cuarentena, que dura más de tres meses en el país, y tuvo que cerrarlo.

Su recurso para no quedarse parada sin ingresos fue salir a vender eucalipto en la calle, pese al temor a contagiarse del nuevo coronavirus, en especial porque la enfermedad pueda llegar a su madre, que ya tiene una dolencia crónica de otra patología.

Por la noche prepara en casa sus remedios, como aceite y pomada de ecucalipto, de los que asegura que son "buenísimos" para aliviar muchos males, y al día siguiente sale a venderlos por la calle las horas que está permitido por la cuarentena.

Toma mates del propio eucalipto, que vende en plantas o en sus preparados en pequeños envases, junto a otros productos naturales como miel, manzanilla, jenjibre y wira wira, otra planta popular en el país contra males como el resfrío, para no tener las defensas bajas mientras va en busca de clientes.

Con las plantas en la mano llama la atención de los pocos autos que circulan, o las ofrece a alguno de los escasos comercios abiertos en este ciudad de algo más de millón y medio de habitantes, la mayor de Bolivia.

El país ha ido ampliando por fases la cuarentena decretada desde finales de marzo, por ahora hasta final de julio, lo que supone que muchas actividades económicas están paralizadas o funcionan a menor ritmo que antes de que comenzaran las restricciones para salir de casa y circular en auto, entre otras.

El Gobierno interino ha anunciado varios fondos económicos para disponer de unos 2.228 millones de dólares con los que preservar alrededor de 3 millones de empleos y generar otros, como medida para reactivar la economía, que el Banco Mundial advierte que este año puede caer un 5,9 por ciento en el país.
####
https://www.univision.com/noticias/america-latina/nueva-crisis-en-bolivia-por-la-decision-de-jeanine-anez-de-ser-candidata-a-las-elecciones
####
La presidenta interina de Bolivia anunció su candidatura a las elecciones de mayo, algo que generó críticas incluso en el seno de su gobierno. Este domingo, Añez pidió la renuncia de todos sus ministros para encarar una "nueva etapa".

La presidenta transitoria de Bolivia, Jeanine Añez, pidió la renuncia del Consejo de Ministros en pleno para "encarar" la nueva etapa de la gestión de transición democrática", informó la Presidencia de ese país.

La decisión se produce después de Añez anunciara su decisión de presentarse a los comicios de mayo, lo que generó críticas incluso en el interior de su gobierno.

Un comunicado de la Secretaría de la Presidencia confirmó la solicitud de la renuncia a los ministros y anunció que la gobernante "completará o ratificará a su equipo de gobierno en el menor tiempo posible para dar continuidad a los objetivos trazados en el inicio de su gestión".

"La Presidenta se compromete a que s u candidatura no afectará en nada su propósito de trabajar para todos los bolivianos buscando la paz y la estabilidad de Bolivia", señaló el documento difundido la noche del domingo.

Según la fuente, Añez considera usual hacer ajustes en el consejo de Ministros en vísperas de la inscripción de los candidatos para participar en los próximos comicios generales convocados para el 3 de mayo.

Las candidaturas deben ser formalizadas hasta el próximo 3 de febrero, tras haberse conformado cinco alianzas para las elecciones que pretenden hacer frente al candidato de Evo Morales, el exministro de Economía Luis Arce Catacora.
####
https://www.lostiempos.com/actualidad/pais/20200913/proyecto-ley-busca-declarar-que-ejercicio-profesional-medico-sea-libre
####
El Movimiento Al Socialismo (MAS) con sus dos tercios en la Asamblea Legislativa Plurinacional (ALP) nuevamente promueve un proyecto de ley para regular la labor de los médicos y promover el ejercicio libre de esta profesión sin la necesidad de estar inscritos en los colegios médicos.

“La presente ley tiene por objeto promover el ejercicio libre de la actividad profesional del médico boliviano con título en provisión nacional, mediante la creación de un Registro Público de médicos egresados del sistema universitario público y privado de Bolivia a cargo del Ministerio de Salud responsable de la supervisión y control del ejercicio profesional”, señala el objeto de la norma presentada en julio pasado por el diputado Franklin Flores (MAS).

En la gestión de Evo Morales, los profesionales médicos fueron objeto de varias maniobras para doblegar al sector y someterlos.

En 2011, la administración del MAS aprobó medidas para quitarle beneficios a los médicos que fueron conquistas sociales, entre ellas, la jornada de seis horas, prohibir a que los trabajadores en salud que prestan servicios en hospitales públicos desempeñen labores en consultorios privados.

En 2017, aprobó los decretos supremos 3091 y 3092, establece la gratuidad de los certificados médicos, crea la Autoridad de Control y Fiscalización del Sistema de la Salud y promueve la desafiliación y libre afiliación en la seguridad social, medida similar que hicieron con el rubro de los abogados.

Bajo esta misma lógica, el diputado del MAS, Flores, plantea un proyecto de ley que busca eliminar la filiación de los galenos en sus respectivos colegios.

“La Ley 3131 y su Reglamento Decreto Supremo 28562, dispone como deberes profesionales estar inscrito en el Colegio Médico de Bolivia”, que según el asambleísta es contradictoria a los derechos fundamentales, civiles y políticos que se establecen en la Constitución Política del Estado (CPE).

Por tal aspecto, refiere en el documento que ‘se requiere incorporar mecanismos normativos que restituyan las garantías y el ejercicio de los derechos fundamentales para el ejercicio profesional del médico boliviano’.

Según el proyecto, los médicos para ejercer solo requieren estar inscritos en el Registro Público, que se busca crear.

“El Ministerio de Salud a tiempo de registrar al médico otorgará la credencial con el número de matrícula profesional correspondiente, que le habilitará para el ejercicio libre de la profesión en todo el territorio boliviano, sin que sea necesaria la validación o ratificación institucional por ningún colegio, asociación o gremio de médicos del país”, señala en su artículo 4 del proyecto.

También dispone la supervisión y control del ejercicio médico, además de elaborar, organizar y actualizar el registro de los galenos, formando un expediente para cada profesional.

Respecto a los gremios de médicos, se indica que estos deben estar registrados en el Ministerio de Salud, instancia que reglamentará su actividad.

El Gobierno del MAS, también promovió el Código del Sistema Penal que en su artículo 205 penalizaba la práctica médica, además del 137.

El primero tenía como fin criminalizar a los médicos por “daño a la salud o integridad física por mala práctica” que contemplaba penas incluso de cárcel. Similarmente, el artículo 137 criminalizaba a los transportistas en casos de accidentes en las carreteras.

En este periodo, los médicos llevaron adelante una huelga que duró 52 días, que logró la adhesión de diferentes sectores de la sociedad civil, hasta lograr la abrogación del Código del Sistema Penal.

Por otra parte, el Gobierno del MAS se confrontó también con los galenos por la entrada en vigencia del Sistema Único de Salud (SUS), porque presuntamente no se contaba con los recursos económicos suficientes.

La normativa actual que regula el ejercicio profesional de los médicos establece que la supervisión y control estará a cargo del Ministerio de Salud, pero en coordinación con el Colegio Médico de Bolivia.

“ El Ministerio del área de salud recertifica el ejercicio de la profesión médica y sus especialidades, en coordinación con el Colegio Médico de Bolivia. Este proceso se inicia a partir de la publicación del presente Decreto Supremo y se actualiza cada 5 años”, señala el Reglamento de la Ley 3131 Ejercicio Profesional Médico.

Con el objetivo de dividir y debilitar el gremio de los médicos, en diciembre de 2017 el gobierno de Evo Morales promovió la creación de la Confederación Médica Nacional y desconocer al Colegio Médico de Bolivia.

El Ministerio de Trabajo entregó el 27 de diciembre de 2017, la personería jurídica a esta organización paralela afín al gobierno, quienes durante el paro de 52 días entre diciembre 2017 y enero 2018, se presentaron como ente paralelo al Colegio Médico de Bolivia, en medio de la disputa por el Código del Sistema Penal.

El ministro de ese entonces, Héctor Hinojosa dijo que en el marco del derecho constitucional a la libre asociación y con el apoyo de la Ley General del Trabajo, entrega orgulloso la personalidad jurídica, convencido de que “son un ejército diferente que va a llevar adelante una tarea de constituir el derecho a la salud gratuita del pueblo”, por encima de los intereses profesionales.

“Así lo han demostrado el año pasado y hoy precisamente, creo que es un compromiso de parte de ustedes al constituir esta confederación, llevar adelante estas tareas para que el pueblo pueda gozar de un derecho constituido”, dijo al entregar la aprobación del Reglamento Interno de la Confederación, Estatuto Orgánico y la Resolución Suprema N° 23.146.

El Gobierno argumentó que se trataba de una restitución porque la Confederación existía antes y durante la dictadura del presidente Hugo Banzer (1971-1978) fue anulada y reemplazada por el actual Colegio Médico de Bolivia.

A la fecha no se tiene información de esta Confederación y tampoco se escuchó sobre actividades que hubiesen desarrollado en este periodo de pandemia.
####
https://www.resumenlatinoamericano.org/2020/12/13/bolivia-presidente-arce-viajo-a-brasil-para-una-revision-medica/
####
El mandatario boliviano se realizará un control médico de salud, tras superar un cáncer de riñón en 2017.

El presidente Luis Arce Catacora agradeció las muestras de cariño y apoyo que le hizo llegar el pueblo boliviano, debido a su viaje a Brasil para un control médico de salud.

El jefe de Estado partió esta madrugada luego de entregar el bastón de mando al vicepresidente David Choquehuanca Céspedes, quien asume la presidencia del Estado Plurinacional de Bolivia hasta el martes.

“Hoy, me ausento de Bolivia hasta el día martes 15 de diciembre, para realizar mi control rutinario de salud. Agradezco al pueblo boliviano por el cariño y los buenos deseos que me han hecho llegar”, escribió Arce en su cuenta de la red social Twitter.

Ante el viaje de Arce a Brasil, se realizó la primera transmisión de mando al vicepresidente, quien gobernará el país hasta el 15 de diciembre próximo.

El cáncer de riñón de Luis Arce fue detectado el 2017. Luego de un tratamiento intenso en Brasil, superó a la enfermedad; sin embargo, desde ese año mantiene un control regular de salud con estudios especializados.

El jefe de Estado viajó en vuelo comercial de Boliviana de Aviación (BoA), como habitualmente se transporta al interior del país para cumplir sus labores, en el marco de la política de austeridad.

“El presidente se va a ausentar a un examen de control, sobre una enfermedad que tuvo pero que ya fue superada. Esto significa su ausencia hasta el lunes al final de la jornada”, manifestó el vocero Jorge Richter.

El funcionario público agregó que una vez superada la enfermedad, es necesario que el jefe de Estado se realice estos controles de forma anual, para verificar que todo se encuentra bajo los parámetros establecidos por los médicos.

Sobre posibles críticas de la oposición por no haber sido atendido en Bolivia, Richter señaló que no se debe confundir las diferencias ideológicas con un problema de salud y recordó que su ficha médica y el tratamiento para superar su problema de salud fue en el exterior.

Por su parte, Choquehuanca envió el domingo un mensaje de apoyo al mandatario Luis Arce que viajó a Brasil para someterse a un chequeo médico de rutina tras superar el cáncer de riñón.

“Buen viaje, hermano Presidente Lucho Arce, que todas las energías positivas te acompañen, estaremos junto a nuestro pueblo pendientes de tu retorno. ¡Jallalla!”, escribió Choquehuanca en un mensaje en redes sociales.
####
https://www.bbc.com/mundo/noticias-america-latina-51992260
####

Tras la decisión del gobierno de Jeanine Áñez de declarar una cuarentena de 14 días para contener la expansión del coronavirus en el país, el Tribunal Supremo Electoral de Bolivia (TSE) dictaminó el aplazamiento de los comicios que se iban a celebrar el próximo 3 de mayo.

El presidente del TSE, Salvador Romero, explicó que la nueva fecha será consensuada con las fuerzas políticas del país.

Romero hizo el anuncio en una rueda de prensa en La Paz poco después de que la presidenta interina del país decretara a partir de este domingo y durante 14 días una cuarentena total para evitar la propagación del coronavirus en Bolivia, que hasta este 21 de marzo tiene 19 casos confirmados.

Qué tan rápidamente se expande el coronavirus por América Latina (y cómo se compara con otras regiones del mundo)
Esta situación impide proseguir con el calendario electoral como estaba previsto, incluida la fecha del 3 de mayo para la elección de presidente, vicepresidente y parlamentarios, señaló Romero.

El reto de poner en cuarentena a millones de personas en América Latina, una región en la que mucha gente sobrevive día a día

El TSE emitió un pronunciamiento que dice:

"La Sala Plena del Tribunal Supremo Electoral ha tomado conocimiento de la decisión del gobierno de declarar una cuarentena con restricción de actividades durante 14 días a partir de mañana [por el domingo 22 de marzo].

"Esta medida, fruto de una coyuntura sin precedentes a nivel mundial, impide que el Organismo Electoral continúe desarrollando las tareas preparatorias del proceso electoral cuya jornada de votación fue fijada para el domingo 3 de mayo.

"Ante esta situación, el Tribunal Supremo Electoral decide, en primer lugar, y con carácter excepcional, la suspensión del calendario y del cronograma electoral por un lapso de 14 días, a contar desde las 00:00 horas del domingo 22 de marzo. Expresa, al mismo tiempo, su compromiso de reanudar con todas las actividades apenas se presenten las condiciones mínimas".

Romero pidió que la nueva fecha de votación salga de un diálogo con las principales fuerzas políticas del país, según criterios como la imparcialidad -para no beneficiar ni perjudicar a ninguna de ellas- y la experiencia de otros países en una situación similar.

"Criterios técnicos y científicos sólidos", subrayó Romero, además de una ley que salga del Parlamento boliviano para una nueva convocatoria a las urnas con la "certeza" que en la medida de lo posible permita la situación en el país.

"El Tribunal Supremo Electoral está convencido de que, en esta hora grave, el conjunto de los actores políticos, las instituciones, las fuerzas vivas de la sociedad (...) sabremos resistir el embate de la pandemia y también organizaremos un proceso electoral limpio y transparente", sostuvo Romero.

La convocatoria de elecciones para el 3 de mayo se produjo después de que quedaran anuladas las del pasado 20 de octubre, en las que Evo Morales fue declarado vencedor para un cuarto mandato consecutivo.

La paralización de la difusión de los resultados preliminares la noche de las elecciones y el cambio de tendencia a favor de la victoria de Morales en primera vuelta cuando se reanudó, desataron denuncias de fraude.

El entonces presidente anunció en noviembre su renuncia y denunció que era forzado a dejar el poder por un golpe de Estado para derrocarlo y privarlo de una victoria en las urnas en medio de presiones de mandos policiales y militares, entre otras.

Evo Morales renuncia a la presidencia de Bolivia y denuncia un "golpe cívico, político y policial"

Bolivia está en emergencia nacional para combatir el coronavirus, con una cuarentena de unas horas al día desde el 18 de marzo que a partir del domingo será de todo el día, en una suerte de toque de queda que impide a los ciudadanos salir de casa salvo algunas excepciones.
####
https://www.lostiempos.com/actualidad/pais/20200802/bolivia-se-enfrenta-catastrofe-propagacion-del-coronavirus
####
El presidente de la Sociedad Boliviana de Medicina Critica y Terapia Intensiva, Adrián Ávila, señaló que la pandemia de Covid-19 va a causar una catástrofe en Bolivia en las próximas semanas: afectará alrededor de un millón de ciudadanos bolivianos, particularmente a los adultos mayores.

El país registró los primeros registros de este virus el pasado 10 de marzo. A medida que los casos positivos de coronavirus se acercan a los 80 mil por la propagación acelerada debido a que el contagio ya es masivo, se observa el colapso de los hospitales, además de la insuficiente cantidad de Unidades de Terapia Intensiva (UTI), de médicos, de especialistas, otro personal de salud, de insumos. La situación es “realmente delicada y crítica”.

“Esto va a ser una catástrofe en Bolivia, yo te lo puedo firmar, ya la estamos viviendo. Fui dos veces al Beni, estaba en Trinidad y en Guayaramerin. He visto como la gente se muere, no tiene acceso al oxígeno, todo lleno.  Regresé aquí alarmado, va a ser lo mismo en las demás regiones. Beni, que no tiene ni medio millón de habitantes, ya estaba colapsada; Santa Cruz, 3,3 millones de habitantes, ya está colapsada; La Paz, con 2,9 millones, 3 millones digamos, estamos padeciendo fatal, ni espacio para un médico, no pueden encontrar una cama en terapia. Está horrible el panorama”, afirmó en diálogo con Los Tiempos.

De acuerdo con informes provenientes de los diferentes departamentos, los centros de atención fueron rebasados en su capacidad, por lo que demandan a las autoridades municipales, departamentales y nacionales dotar de equipos, camas y UTI, entre otros.

El Presidente de la Sociedad de Medicina Crítica especificó que, tarde o temprano, el contagio llegará a todos y que el 85 por ciento presentarán síntomas, es decir, desarrollarán fiebre, tos y algunos dolores y molestias, pero superarán la enfermedad.

Sin embargo, el restante 15 por ciento la pasará mal. 

“El 85 por ciento va a superar. Vcuando hablo del 85 por ciento, si lo traspolamos a 11,5 millones, estamos hablando más o menos de unos 10 millones de bolivianos que van a superar, pero un millón o más está en peligro que son: viejitos, los pacientes enfermos. Ellos, el ciclo de su enfermedad sigue adelante”, explicó.

Agregó que la situación de los enfermos no afectados por coronavirus es crítica, porque si antes no podían acceder, ahora peor “porque no pueden encontrar un lugar dónde atenderlos; todo se ha vuelto Covid lamentablemente”.

El exministro de Salud Guillermo Cuentas refirió que es imposible enfrentar una pandemia de tal magnitud, por la carencia de recursos en el sistema de salud boliviano.

Explicó que con el avance de los contagios se evidenció la crisis del sistema sanitario boliviano y la falta de capacidad para enfrentar el coronavirus.

Refirió que se consideran tres elementos para determinar la evolución de la pandemia: los Susceptibles, Infectados y Recuperados (SIR). Este último permite ver la capacidad que tiene un Estado para atender a sus pacientes, a mayor número de recuperados, mayor probabilidad de atender a más personas.

“Somos el país con menor porcentaje de recuperados comparando con casi todos los países sudamericanos y también con los países europeos. Nuestra tasa de recuperados está alrededor del 30 por ciento”, indicó.

“El 15% de la población, mayores de 60 años o alguien que tenga alguna enfermedad, se va a complicar y van a llegar al hospital”

“Antes de que llegue la pandemia, se tenía 490 camas; ahora son 520, 30 camitas se han implementado. No alcanza para nada. Somos 11.6 millones de habitantes y, por lo tanto, se requieren como mínimo 1.160 camas, pero son para patologías comunes, pero para esta patología hay que preparar el 5 por ciento. Es decir, ahorita estamos más o menos con 70 mil casos diagnosticados, se requieren alrededor de 3.500 camas”, refiere el médico Adrián Ávila.

Ante el contagio masivo de coronavirus en el país, el presidente de la Sociedad de Medicina Crítica, Adrián Ávila, recomienda tomar las medidas de sanidad recomendadas por autoridades.

“Ser responsable y consciente. Cuando sales, lavarte la mano, porque como el virus ya está circulando, está en cualquier superficie que toques, te puedes complicar en la mano. El ser humano se lleva de 300 a 500 a la cara de forma inconsciente y la vía de contagio es por la vía respiratoria o las mucosas de los ojos. Entonces, primer aspecto, el barbijo vital. Si alguien no tiene barbijo te puede complicar a ti. Hay gente que es asintomática, te puede complicar a ti y tu complicar a tu casa, 2 a 3 metros si alguien te habla. Eso nos va a ayudar. El alcohol en gel y estar lo más posible en la casa; si sales, tomar las previsiones; no toda la población toma los cuidados y son un riesgo”, recomendó.
####
https://www.infobae.com/america/america-latina/2020/10/04/a-dos-semanas-de-las-elecciones-en-bolivia-cobra-fuerza-un-posible-balotaje-entre-carlos-mesa-y-el-candidato-de-evo-morales/
####
El ex presidente llegaría a una segunda vuelta con Luis Arce gracias al ascenso del voto útil. Para ganar en primera, se necesitan al menos un 40 por ciento de los votos y una ventaja mínima de diez puntos con el segundo

Desde La Paz- A solo dos domingos de las elecciones presidenciales de Bolivia, la decisión de la presidenta Jeanine Añez de renunciar a su candidatura mejoró las perspectivas de Carlos Mesa y de Luis Fernando Camacho, los dos principales rivales del candidato a la presidencia por el MAS de Evo Morales, el economista Luis Arce. Una reciente encuesta de la firma CiesMori, aplicada días después de la declinación de la mandataria transitoria, puso en evidencia el ascenso del apoyo a Mesa respecto al mes pasado, de 17 a 24 por ciento en la intención de voto, mientras que Camacho subió de 6 a 12 por ciento.

Los analistas consideran que la mejoría obedece a que los votos de Añez fueron adosados a los dos rivales del partido de Evo Morales. Sin embargo, también el candidato del MAS Luis Arce ascendió de 26 a 30 por ciento, pero su diferencia respecto al segundo se achicó y dejó en suspenso su elección como Presidente de Bolivia en primera vuelta, para lo que debe llegar al menos a un 40 por ciento y conseguir una ventaja mínima de diez puntos sobre su principal seguidor.

Como ocurrió en la elección anulada el año pasado por fraude, cuando el MAS buscó una diferencia de al menos diez puntos sobre Comunidad Ciudadana para evitar el balotaje, el objetivo de Luis Arce ahora es no ir a la segunda vuelta con el segundo, que según las encuestas le corresponde a Mesa, ya que en ella puede sufrir una derrota y perder la Presidencia. A 14 días de las elecciones, algunos analistas consideran que es muy probable un balotaje, ya que existe la posibilidad de un mayor ascenso de Mesa que de Arce, sobre todo si en los últimos días de las elecciones se impone el llamado al “voto útil” que concentre en el segundo ubicado en las encuestas el apoyo del bloque antimasista para no facilitar el retorno del partido de Evo Morales al poder.

Sin embargo, así como es posible un balotaje, tampoco se puede descartar aún que Arce gane la Presidencia en primera vuelta, considerando el voto oculto o secreto (8,4 por ciento), que se registra en las encuestas y que el propio MAS dice que le corresponde. Además, puede conseguir algún punto adicional con la supremacía que parece tener en la votación de los bolivianos en el extranjero, sobre todo los que radican en Argentina. De otro lado, el analista y director de CiesMori, José Luis Gálvez, llamó a tomar en cuenta el ausentismo que puede ser mayor que en otras elecciones por la pandemia y que podría favorecer al MAS, ya que sus votantes son más propensos a ir a las urnas.

“Esta última encuesta muestra que a ninguno de los tres candidatos que están arriba en las encuestas les alcanza el apoyo que reciben en la intención de voto. A Luis Arce no le alcanza para ser Presidente en primera vuelta, a Mesa no le alcanza para tener la certeza que irá a un balotaje y a Camacho no le alcanza para un segundo lugar que también lo lleve a una segunda vuelta”, opinó el politólogo Carlos Saavedra.

Para los analistas Luis Andia y Daniel Valverde, ambos docentes de Ciencias Políticas de la universidad pública de Santa Cruz, el candidato de Creemos, Luis Fernando Camacho, ha tenido una tendencia a subir, pero es posible que en la última semana y media de campaña el electorado se decante por la opción que le haga frente al MAS. “Camacho está pronto a lograr su caudal y para ser esta su primera elección tendrá buen desempeño”, dijo el analista Daniel Valverde. “Si en las próximas encuestas no se ve cerca a Camacho de Mesa, el caudal irá al voto útil”, complementó el politólogo Andia.

Otros comentaristas de encuestas como los periodistas Andrés Gómez y Carlos Valverde incluso se arriesgan a plantear un posible escenario de triunfo de Carlos Mesa en la primera vuelta, aunque no lograría aún la Presidencia. Pese a que Luis Arce le saca una diferencia de seis puntos al candidato presidencial de Comunidad Ciudadana, ambos analistas aseguran que Mesa tiene más espacio para subir en la recta final de la campaña que Arce porque el masista ya casi llegó a su techo y tiene un alto rechazo de otros potenciales votantes. En cambio, opinan, Mesa puede conquistar más votos de los indecisos, que todavía pasan del 30 por ciento, y conseguir el voto útil.

Esta lectura ha encontrado la respuesta del propio Luis Arce, que dijo que la única forma por la que Mesa puede ganar en primera vuelta es mediante el fraude, de manera que llamó a su militancia a vigilar el voto. El clima se tensionó más aún por la amenaza del dirigente del MAS, Andrónico Rodríguez, de luchar en las calles por la retoma del poder del MAS si no ganan las elecciones.

El Gobierno transitorio alertó en una reunión del ministro Arturo Murillo con el secretario de la OEA que hay riesgo de convulsión. Entre tanto, el Tribunal Electoral, la Iglesia y la comunidad internacional en Bolivia llamaron a la calma y a evitar el clima de tensión electoral, marcado en los últimos días por algunas situaciones de violencia. El llamado que se hizo es a respetar los resultados electorales.

Para el analista Daniel Valverde, Bolivia necesita de una segunda vuelta para blindarse ante la violencia y las dudas.

A propósito de los llamados al “voto útil” y a concentrar el respaldo en un solo candidato para vencer al MAS, el ex candidato a la vicepresidencia en la alianza con la presidenta Jeanine Añez y jefe de Unidad Nacional, Samuel Doria Medina, anunció al inicio de este fin de semana que apoyará sin condiciones a Carlos Mesa, no porque sea la mejor opción sino porque es el que tiene mayores chances de vencer al MAS y evitar el retorno al pasado. Incluso reflexionó a Luis Fernando Camacho para que no disperse el voto, ya que no es tiempo de un proyecto regional sino de consolidar la democracia.

De su lado, la presidenta Jeanine Añez dijo en CNN que en el plazo de una semana definirá a qué político opositor al MAS le dará su apoyo personal. En cambio, su partido Demócratas decidió no respaldar a ningún candidato, pero aclaró que trabajarán para evitar el retorno del MAS al poder.

Mientras Luis Fernando Camacho ha reiterado que no bajará su candidatura de la contienda, surgieron versiones de que el candidato Jorge Quiroga, que está con menos de 2 por ciento en las encuestas, podría declinar antes de las elecciones. Su candidata a la vicepresidenta Tomasa Yarhui dijo que el tema está siempre en evaluación.

Respecto a posibles alianzas, ni Comunidad Ciudadana ni otros partidos quieren hablar de hacerlas antes de las elecciones, aunque se abren a ejecutarlas en la Asamblea Legislativa para conseguir gobernabilidad. Dirigentes de la alianza de Carlos Mesa adelantaron que las harán con quienes lleguen, menos con el MAS.

En la recta final de la campaña se esperan las últimas encuestas que pueden llevar a decisiones como la de nuevas declinaciones de candidaturas, según se comenta en los círculos políticos bolivianos. Los nuevos sondeos tomarán también el pulso a los debates presidenciales que se han celebrado este fin de semana.
####
https://www.infobae.com/america/america-latina/2020/10/11/jorge-tuto-quiroga-retiro-su-candidatura-a-la-presidencia-de-bolivia/
####
El ex mandatario declaró que tomó la decisión porque no tiene posibilidad de llegar al balotaje y que espera que sus votos ayuden a derrotar al MAS de Evo Morales . A una semana de las elecciones, las encuestas vaticinan una posible segunda vuelta entre Luis Arce y Carlos Mesa

“Declino la candidatura presidencial con profundo agradecimiento y sin ápice de resentimiento”, anunció Jorge “Tuto” Quiroga. El ex mandatario usó sus redes sociales para comunicar su decisión. “Tengo en el alma un profundo dolor y una enorme angustia. Tengo diferencias con otros candidatos, espero que actúen para derrotar al MAS”, aseguró.

Este domingo ha sido el último día de campaña y el último día en el que se pueden publicar encuestas con vistas a las elecciones presidenciales del 18 de octubre en Bolivia sin que ninguno de los candidatos tenga la victoria asegurada en primera vuelta. El candidato de Evo Morales, Luis Arce, aparece como favorito en las encuestas preelectorales, aunque sin la ventaja suficiente por ahora para lograr el triunfo en primera vuelta, seguido por Carlos Mesa, con quien podría disputar la Presidencia en una segunda.

“Por pequeño que sea el riesgo que el MAS acceda al gobierno directamente este 18 de octubre, debo hacer todo lo que esté a mi alcance para evitarlo”, sostuvo Quiroga, que gobernó Bolivia entre 2001 y 2002. También mencionó la importancia de contar “cuanto antes” con un gobierno “legítimo que emane de las urnas” y que atienda problemas como la pandemia de la COVID-19 y la crisis económica en el país.

“Si podemos derrotar al MAS en primera vuelta, el país se evita una segunda exposición a aglomeraciones electorales, se ahorra 45 días y así arranca un gobierno de cinco años en noviembre, que reactive la economía, sin esperar a una segunda vuelta y una tardía posesión presidencial navideña”, afirmó.

La Constitución y la ley electoral bolivianas establecen que para ganar en primera vuelta se debe obtener el 50 por ciento más uno de los votos, o al menos el 40 por ciento con una ventaja de diez puntos porcentuales por encima del segundo más votado. En un escenario tan ajustado como el que se vaticina para el 18 de octubre, los votos de todos los otros candidatos son clave, por eso Quiroga retiró su postulación, para contribuir a que Mesa llegue al balotaje.

Lo mismo hizo semanas atrás la actual presidente interina, Jeanine Añez, que declinó su postulación con el mimso propósito: que haya una segunda vuelta electoral que le permita a Mesa aglutinar a todos los detractores del masismo.

Sin embargo, como explicó en su panorama en Infobae Tuffí Aré Vásquez, la mayor presión se concentra en los últimos días en Luis Fernando Camacho, de la alianza Creemos, que aparece tercero en las encuestas, con una votación que podría alcanzar el 17% en su primera participación en una contienda electoral, sobre todo por el apoyo abrumador que podría conseguir en Santa Cruz, la región más poblada de Bolivia y la que lideró la protesta de 21 días que derivó en la salida del poder de Evo Morales, después de casi 14 años.

Uno de los que oficializó mediante una carta esta semana el pedido a Camacho de que se retire de la elección presidencial fue el coordinador de los movimientos sociales, Rafael Quispe, que trabaja en el gobierno transitorio de Jeanine Añez. La presión también ha subido en las redes sociales, con el argumento de que el ex dirigente cívico cruceño podría paradójicamente convertirse, con la dispersión del voto el 18 de octubre, en el causante de la vuelta de Evo Morales al poder, después de ser quien lideró su salida.

En contrapartida, los seguidores de Camacho defienden su postulación hasta el final, al considerar que es el único candidato que puede evitar el retorno de Morales al poder, ya que Mesa y el MAS serían futuros aliados.

Tanto Camacho como los dirigentes de la alianza Creemos rechazan las encuestas y aseguran que tienen mayor respaldo que el que señalan, por lo que es imposible que declinen su postulación. “Vamos a ir a la segunda vuelta con Luis Arce, porque llegaremos al segundo lugar con nuestro ascenso hasta el día de la elección”, dijo el candidato a diputado por Creemos, Erwin Bazán.

Camacho ha expresado insistentemente estar seguro de que Morales y el MAS no volverán al Gobierno, por lo que no declinará, ya que es el único candidato de la “nueva política boliviana”. Incluso afirmó que si el expresidente retorna a Bolivia él no se irá del país aunque sea el principal objetivo de una persecución por haberlo sacado de la Presidencia.
####
https://www.dw.com/es/comienzan-hist%C3%B3ricas-elecciones-presidenciales-en-bolivia/a-55316104
####
Luis Arce, del partido de Evo Morales, y el expresidente centrista Carlos Mesa parten como favoritos. El electorado también elegirá a 130 diputados y 36 senadores para renovar el Congreso bicameral.

Los cerca de 7,3 millones de bolivianos llamados a las urnas comenzaron a votar este domingo (18.10.2020) para elegir nuevo presidente y vicepresidente, casi un año después de que el exmandatario Evo Morales renunciara en medio de una convulsión social derivada de denuncias de fraude en los comicios.

La votación durará nueve horas, una jornada más extensa que la de 2019 debido a las medidas de higiene tomadas para evitar la propagación del coronavirus.

En este país con 41% de población indígena, la gente hizo filas, sentada y con distancia física desde la madrugada, como en Huarina, un poblado a orillas del lago Titikaka a 70 km de La Paz.

El electorado también elegirá a 130 diputados y 36 senadores para renovar el Congreso bicameral.

Se prevé que los primeros resultados demoren en conocerse, después de que el Tribunal Supremo Electoral suspendiera el sábado por la noche el sistema de conteo rápido.

Los candidatos favoritos son el economista Luis Arce, del Movimiento al Socialismo (MAS) de Morales, y el expresidente centrista Carlos Mesa (2003-2005), de Comunidad Ciudadana, segundo en los comicios de 2019.

La campaña se hizo sobre todo en redes sociales debido al coronavirus, aunque con algunos choques aislados en las calles entre militantes pro y anti-Evo.

Por primera vez en dos décadas, Morales no estará en la contienda electoral, luego de su salida el 10 de noviembre de 2019 en medio de una crisis desatada por las denuncias de fraude en unos comicios en los que buscaba su cuarto mandato y tras perder el apoyo de los militares. 
####
https://www.infobae.com/america/america-latina/2020/02/09/anuncian-nuevas-movilizaciones-en-bolivia-ante-el-temor-de-que-evo-morales-sea-habilitado-como-candidato-a-senador/
####
En una “declaración de emergencia” el Comité pro Santa Cruz, impulsor de las protestas que llevaron a la renuncia del mandatario, aseguró que la democracia boliviana “todavía corre peligro”. Este lunes podría conocerse la decisión del Tribunal Electoral sobre la postulación del ex presidente

El Comité pro Santa Cruz, uno de los principales impulsores de las protestas que propiciaron la salida de Evo Morales del poder en Bolivia hace ya tres meses, emitió el sábado una declaración de emergencia para convocar movilizaciones si finalmente Morales es habilitado para ser candidato a senador en las elecciones del próximo 3 de mayo.

“La habilitación de Morales como candidato significa que puede volver a Bolivia y hacer campaña como si no hubiera cometido ningún delito”, explica el Comité. Esta declaración se da en base a un trascendido, sin confirmación, de que el Tribunal Supremo Electoral (TSE) podría habilitar al ex presidente al momento de tratar las impugnaciones, señaló el periódico La Razón.

El Comité advierte además al TSE de que reconsidere la habilitación de Morales o de lo contrario habrá respuesta y una asamblea extraordinaria. “Esta claro que nuestra democracia todavía corre peligro”, apunta la organización. “La habilitación de Morales como candidato será un golpe certero a nuestra victoria pacífica en las calles”, concluye el documento. Mañana, el lunes 10 de febrero, podría conocerse la decisión.

Fuentes del TSE citadas por el periódico Página Siete señalan que aún se están analizando las candidaturas por lo que éstas no se confirmaron y no hay ningún documento oficial por el momento.

Según el reglamento del TSE, los candidatos deben estar registrados en el censo electoral, no tener cargos penales y tampoco sentencias condenatorias en materia penal.

En este contexto, sobre Morales pesa una orden de captura emitida por la Fiscalía boliviana por los cargos de sedición y terrorismo, delitos de los que se le acusa por haber ordenado cercar importantes ciudades en el marco de las protestas que tuvieron lugar tras las elecciones del 20 de octubre en el país. No obstante, no hay sentencia sobre ninguno de estos delitos.

Morales dimitió el 10 de noviembre después de que la Organización de Estados Americanos (OEA) detectara “irregularidades” en las elecciones del 20 de octubre y tras una ola de protestas y la retirada del apoyo de Policía y Ejército. Actualmente se encuentra en Argentina en calidad de refugiado.

El partido Movimiento Al Socialismo (MAS) de Evo Morales y sus opositores alcanzaron un acuerdo en el Congreso para celebrar otras elecciones presidenciales, previstas para el 3 de mayor, si bien vetaron a Morales y a su exvicepresidente, Álvaro García Linera, como candidatos. Así, el expresidente se limitaría a ejercer como jefe de campaña electoral.

En su lugar el MAS ya ha elegido al ex ministro de economía Luis Arce y al ex canciller David Choquehuanca como candidatos a presidente y vicepresidente.

Con las elecciones presidenciales del 3 de mayo, Bolivia aspira a zanjar la crisis política en la que se encuentra inmersa. Más de 30 personas murieron en los enfrentamientos entre simpatizantes y detractores de Morales y con las fuerzas de seguridad.
####
https://www.rfi.fr/es/am%C3%A9ricas/20200705-la-cidh-llama-a-bolivia-a-garantizar-derechos-humanos
####
Este domingo la Comisión Interamericana de Derechos Humanos hizo un llamado a a Bolivia a garantizar los derechos humanos, tras la represión de protestas vecinales en la que grupos de derecha amenazaron cortar el suministro de agua en la zona. 

La Comisión recordó a al Gobierno Boliviano sus obligaciones de no criminalizar a los líderes y participantes en protestas sociales. Los vecinos del barrio de K'ara K'ara, en las afueras de Cochabamba, mantenían hoy sus protestas tras sufrir una violenta represión por parte de las fuerzas policiales apoyadas por vuelo de helicópteros.

Los pobladores, en su mayoría indígenas, protestan desde junio por un vertedero municipal instalado en el lugar, que ellos consideran es un foco de infecciones en tiempos de coronavirus. Exigen además, redes de agua potable y flexibilización de la cuarentena.

La CIDH recordó que el estado tiene la obligación de impedir que grupos privados ejerzan la violencia y el deber de investigar los hechos en los que han participado. Diversas imágenes en las redes sociales, muestran a grupos de derecha radical -identificados por la oposición como afines al gobierno transitorio-, amenazando con cortar los acceso al agua que abastecen el barrio de K'ara K'ara en Cochabamba. Dicha región es la tercera más castigada por el coronavirus después de Santa Cruz y el Beni.
####
https://www.vozdeamerica.com/a/coronavirus_hermana-de-evo-morales-muere-por-coronavirus-en-bolivia/6067070.html
####
Esther Morales, de 70 años, era la hermana mayor del expresidente boliviano. Había estado hospitalizada desde hace varios días infectada con el Covid.

Esther Morales, la hermana mayor del expresidente izquierdista Evo Morales (2006-2019), murió en la madrugada de este domingo en Bolivia, informó el exmandatario en Twitter, mientras medios locales detallaron que tenía varios días internada por coronavirus.

“Acompaño en estos momentos de profundo dolor a toda la familia Morales, a mi cuñado Ponciano Willcarani, a mis sobrinos y nietos ante el fallecimiento de Esther, que fue una madre para todos. Mis condolencias. Que en paz descanse”, publicó el exmandatario, asilado en Argentina.

“Por qué tanto odio, racismo y persecución política que me impiden ver, por última vez, a mi única hermana”, escribió también.

La mujer, de 70 años, falleció a causa de la COVID-19, reportó el diario La Patria de Oruro, precisando que estuvo internada por esta enfermedad en un hospital de esa ciudad del sudeste de Bolivia mientras su familia buscaba trasladarla a algún centro médico con terapia intensiva.

Esther Morales era la mayor de siete hermanos de la familia Morales Ayma (la mayoría fallecidos), por lo que el exmandatario la consideraba como su madre.

Estaba dedicada al comercio y en noviembre del año pasado, tras la renuncia del exmandatario en medio de protestas sociales, su domicilio fue incendiado al igual que los inmuebles de otras personalidades ligadas al Movimiento al Socialismo (MAS), el partido de Morales.

Esther Morales no llegó a incursionar en la política y pese a sus deseos de convertirse en primera dama, porque Evo Morales no estaba casado, el exmandatario no se lo permitió aunque con cierta frecuencia lo acompañaba en sus viajes oficiales.

Con una población de 11 millones de habitantes, la pandemia de cCOVID-19 ha dejado en Bolivia 99.146 contagios y algo más de 4.000 fallecidos.
####
https://diario.elmundo.sv/El%20Mundo/bolivia-espera-que-tres-misiones-internacionales-vigilen-elecciones-presidenciales
####
El Tribunal Supremo Electoral boliviano anunció este domingo que espera que tres misiones internacionales del continente americano y de Europa observen los comicios nacionales del 3 de mayo próximo.

Las elecciones de octubre pasado fueron anuladas tras el informe de una auditoría de la Organización de Estados Americanos (OEA) que halló irregularidades en favor del expresidente Evo Morales, que buscaba su tercera reelección, tras permanecer durante casi 14 años en el poder.

"Se aguarda la misión de la OEA, de los organismos electorales de América y también esperamos que se confirme la misión de la Unión Europea", declaró a la prensa el presidente del Tribunal Supremo Electoral (TSE), Salvador Romero.

Se estima que las misiones de observación arriben al país altiplánico a partir del mes de abril.

Bolivia acudirá en mayo nuevamente a las urnas con un Tribunal Electoral renovado cuyo principal desafío es proyectar a la ciudadanía una imagen de transparencia.

Las anteriores autoridades del TSE, todas en prisión acusadas por fraude electoral, habían dado la victoria a Evo Morales en primera vuelta, lo que provocó violentas protestas sociales que desencadenaron en su dimisión y posterior salida al exilio en México.

Romero indicó que el TSE trabaja con la asistencia técnica de la cooperación internacional para dotarse del sistema informático "más seguro posible".

Confirmó también que estará vigente un sistema de transmisión de resultados que sea confiable y ágil para proporcionar información oportuna a los ciudadanos.

"El organismo electoral se compromete a llevar adelante un proceso electoral limpio, transparente...técnicamente sólido y políticamente imparcial y garantiza a la ciudadanía que su voto va a ser contado de manera escrupulosa", subrayó Romero.

Este lunes, el TSE publicará en su página oficial el cronograma electoral que debe definir procesos como la actualización del padrón, la inscripción de candidatos, el período de la campaña electoral, la publicidad por medios y una eventual segunda vuelta, entre otros.
####
https://erbol.com.bo/nacional/falleci%C3%B3-silvia-lazarte-expresidenta-de-la-asamblea-constituyente-2006-2008
####
La expresidente de la Asamblea Constituyente 2006-2008, mujer de pollera y líder campesina quechua, Silvia Lazarte Flores, falleció este domingo a sus 56 años aquejada por una larga enfermedad, confirmaron líderes del MAS.

El fallecimiento fue lamentado por el candidato presidencial del MAS Luis Arce Catacora en su muro oficial de  Facebook.  “Un profundo dolor embarga mi corazón, falleció la hermana Silvia Lazarte. Luchadora social, dirigente indígena campesina y Presidenta de la histórica Asamblea Constituyente que cambió nuestra Bolivia. Ejemplo de lucha y dignidad. Acompañó a su familia en este difícil momento”, escribió minutos después de conocer el fallecimiento.

Lazarte fue ejecutiva de la Confederación de Mujeres Indígenas Originarias Bartolina Sisa de Bolivia y saltó a la política impulsada por el MAS que la llevó a la Asamblea Constituyente de la ciudad de Sucre donde se aprobó el texto base de la nueva Constitución Política del Estado que posteriormente fue modificado por el entonces Congreso Nacional.

El expresidente Evo Morales también se ha referido a la noticia señalando en su cuenta de twitter: “Nos ha dejado Silvia Lazarte, hermana entrañable, que alentó con su espíritu revolucionario, la construcción de una #Bolivia diversa culturalmente y más justa, como militante y Presidenta de la Asamblea Constituyente. Mis condolencias a su familia y al pueblo boliviano”.

Lazarte fue elegida presidente de la Asamblea como una señal de cambio en el entonces gobierno socialista, bajo el discurso de igualdad e inclusión para demostrar que, una mujer de pollera que no pertenece a otros estamentos sociales, tiene la capacidad de conducir el poder constituyente de lo que significa una Asamblea.

La expresidenta es natural de Cochabamba y nació el 10 de enero en 1964 y sus 16 años se incorporó al sindicato  “Pedro Domingo Murillo” del Chapare para tomar la conducción que su padre había dejado por una enfermedad.

Tras cumplir su misión en la Asamblea, Lazarte retornó al seno familiar en pueblo Santa Rosa de Sara para continuar su actividad agrícola, produciendo soya, maíz, sorgo, arroz y dedicarse a la cría de aminales de granja sin dejar la actividad sindical ni política.
####