2021
https://www.abi.bo/index.php/reportajes2/34-notas/noticias/gobierno/2239-Arce-recuerda-promulgaci%C3%B3n-de-la-CPE-que-plasm%C3%B3-la-diversidad-%C3%A9tnica-y-cultural-de-Bolivia
####
El presidente Luis Arce Catacora saludó que un día como hoy, en 2009, fue promulgada la Constitución Política del Estado (CPE) que plasmó la diversidad étnica y cultural del Estado Plurinacional de Bolivia y dejó atrás el pasado republicano, colonial y patriarcal.

“La Constitución de 2009 dejó en el pasado al Estado republicano colonial y patriarcal, plasmó nuestra diversidad étnica y cultural reflejada en el Estado Plurinacional de #Bolivia. Saludamos su promulgación por el primer presidente indígena, Evo Morales. ¡Jallalla nuestra CPE!”, señala el texto publicado en la red social Twitter.

La actual CPE fue redactada en una Asamblea Constituyente que se instaló en Sucre, capital del Estado, pero poco antes de concluir con su trabajo se trasladó a Oruro donde fue aprobada por la mayoría de sus miembros.

La norma fue validada en un referéndum por el 61.43% de los votos de la población y promulgada el 7 de febrero de 2009 por el entonces presidente Evo Morales Ayma, que dio origen al Estado Plurinacional que reconoce a los 36 pueblos indígena originario campesinos, la descentralización con autonomías y un Estado laico.

La CPE, incluye entre algunos valores, la igualdad, inclusión, dignidad, libertad, solidaridad, reciprocidad, respeto, complementariedad, armonía, transparencia, equilibrio, igualdad de oportunidades, equidad social y de género en la participación.
####
https://www.france24.com/es/am%C3%A9rica-latina/20210314-bolivia-fiscalia-carcel-expresidenta-interina-jeanine-anez
####
Aunque la Fiscalía pidió seis meses de cárcel, finalmente la decisión es para retener a la exmandataria durante cuatro meses. Esto no implica su culpabilidad, pues es una medida para prevenir que Áñez salga del país en medio del proceso que enfrenta por el supuesto golpe de Estado contra el Gobierno de Evo Morales. La decisión se toma en medio de un clima de disputa entre quienes consideran que el arresto es legítimo y quienes creen que es una persecución política. 

Áñez estará en la cárcel durante cuatro meses de manera preventiva. Esa es la decisión que tomó el domingo en la noche (hora local) la jueza novena de Instrucción en lo Penal de La Paz, Regina Santa Cruz. La expresidenta interina enfrenta un proceso por los cargos de “sedición, conspiración y terrorismo” al ser acusada de un supuesto golpe de Estado en 2019, tras las elecciones que acabaron con la presidencia de Evo Morales y su salida del país. En este sentido, este mismo domingo el exmandatario del MAS afirmó que el esclarecimiento de dichos hechos, de los que fue "víctima", serán una contribución a la democracia de Bolivia y de América Latina.

La investigación también es en contra de sus exministros transitorios, Álvaro Rodrigo Guzmán, de Energía; y Álvaro Eduardo Coímbra Cornejo, de Justicia. La jueza Santa Cruz también ordenó la prisión preventiva para ambos. 

Así, la Justicia aceptó la petición de la Fiscalía de prisión preventiva ante el “riesgo de fuga” de los exdirigentes, como alertó el Ente Investigador. Sin embargo, la togada redujo la solicitud de la Fiscalía, que le había pedido seis meses de cárcel. Esta decisión llega después de que la política conservadora y sus dos exministros fueran detenidos este sábado pasado. Áñez insistió en su inocencia, a través de un mensaje en su cuenta de Twitter. 

Como hemos denunciado, el MAS decide y el sistema judicial obedece: me envían 4 meses detenida para esperar el juicio por un "golpe" que nunca ocurrió. Desde aquí llamo a Bolivia a tener fe y esperanza. Un día, entre todos, levantaremos una Bolivia mejor.
— Jeanine Añez Chavez (@JeanineAnez) March 15, 2021

Por su parte, el expresidente manifestó que no se cansará de solicitar justicia para las personas que murieron y resultaron heridas durante el supuesto golpe de Estado ocurrido en noviembre de 2019. Las declaraciones de Morales se dan mientras decenas de manifestantes han salido a las calles de La Paz en apoyo al anuncio judicial.

Por justicia y verdad para las 36 víctimas fatales, los más de 800 heridos y más de 1.500 detenidos ilegalmente en el golpe de Estado. Que se investigue y sancione a los autores y cómplices de la dictadura que saqueó la economía y atentó contra la vida y la democracia en Bolivia.
— Evo Morales Ayma (@evoespueblo) March 13, 2021

Con el objetivo de lograr un cuarto mandato presidencial consecutivo, Morales participó de las elecciones. Una decisión criticada por la oposición del país, que alegaba que su postulación era anticonstitucional. Sin embargo, el dirigente logró ser habilitado para los comicios en lo que se mostraba como favorito, aunque no tuviera asegurada una victoria en primera vuelta.

Un contexto de 2019 que desató una grave crisis política, con denuncias de fraude electoral por un lado, y por otro la defensa del expresidente, y con protestas que se extendieron durante semanas. En medio, la Organización de Estados Americanos (OEA) se inclinó por afirmar que hubo "operaciones dolosas", que alteraron "la voluntad expresada en las urnas". Algo que Evo Morales y sus partidarios han insistido que no hubo ningún tipo de engaño electoral, basándose además en que los últimos resultados electorales dieron la victoria al actual líder Luis Arce.

Por su parte, entes y organismos internacionales como la Unión Europea (EU) o la ONU, anunciaron que están siguiendo de cerca los acontecimientos en Bolivia, sobre los que piden la mayor transparencia de los organismos judiciales y el mayor respeto al proceso de la expresidenta interina y de sus exministros.

"En los últimos días se han dictado órdenes de aprehensión en Bolivia contra la expresidenta Áñez, ministros de su Gobierno interino y otras (antiguas) autoridades. Como resultado, la expresidenta y dos de sus ministros ya fueron detenidos. Estos son acontecimientos preocupantes que seguimos de cerca", declaró una portavoz del Servicio Europeo de Asuntos Exteriores (SEAE).

António Guterres, secretario general de Naciones Unidas, solicitó seguir avanzando en "pasos dados por todos los actores bolivianos hacia la consolidación de la paz" y reiteró el apoyo de la ONU en ese camino.  Además, insistió en el diálogo distanciado de motivaciones políticas, y el respeto y la promoción de los derechos humanos en el país sudamericano.
####
https://www.france24.com/es/am%C3%A9rica-latina/20210411-elecciones-bolivia-balotaje-cuatro-departamentos
####
El Órgano Electoral Plurinacional prosigue con el recuento de las elecciones de segunda vuelta de los departamentos de La Paz, Chuquisaca, Pando y Tarija. El proceso podría llevar varias horas aún, sin bien los primeros resultados apuntan a una pérdida de estas zonas por parte del Movimiento al Socialismo de Arce y Morales. Por ahora, van detrás en todos los porcentajes, dando una victoria a la oposición.

Luego de un 'superdomingo' de comicios andinos, difícil lo tendría el Movimiento al Socialismo (MAS) para festejar un triunfo holgado como el de Guillermo Lasso, en Ecuador. Según el conteo preliminar de los votos, dado este lunes 12 de abril, el histórico partido habría perdido los cuatro departamentos en liza en balotaje, y con los que aspiraba a consolidar su liderazgo en la mayoría de las nueve regiones que conforman Bolivia.

Ayer, tras el cierre de los colegios electorales a las 17:00 hora local, en los departamentos de La Paz, Tarija, Chuquisaca y Pando, y sobre todo en la noche, se intuía que el MAS del mandatario Luis Arce y del exlíder Evo Morales iba por detrás en la segunda vuelta de estas elecciones subnacionales.

De hecho, hasta las 20.00 horas de este lunes, en La Paz, con más del 80% de actas computadas, los candidatos de la oposición iban en cabeza, en detrimento de los del Movimiento.

Se necesitan unas horas extra para confirmar el cómputo, pero esta sería la tendencia en los otros tres departamentos, que podría mejorar para el MAS con los votos de las áreas rurales, donde es fuerte, como informa el periodista Javier Aliaga.

De ser así, con triunfos para la oposición, sería un amargo cierre de calendario electoral para el grupo del socialismo. Un calendario tildado por el presidente del Tribunal Supremo Electoral, Salvador Romero, como "el ciclo electoral más complejo" de la historia de Bolivia que, pese a su relevancia, estuvo marcado por el ausentismo en las mesas.

Cuando todavía están por cerrar las últimas actas de votos, el líder del oficialista Movimiento al Socialismo reconoció la derrota de su partido en todos los balotajes que se disputaron en cuatro de las nueve regiones de Bolivia este domingo. 

El resultado en La Paz, Tarija, Pando y Chuquisaca es un duro golpe para el MAS, que actualmente gobierna en el país de la mano de Luis Arce. Ante la situación Morales se vio obligado a convocar una "reunión de emergencia" para tratar la crisis del partido. 

Con este varapalo electoral el MAS tan solo podría controlar tres de las nueve regiones en que está dividido el país andino. Su victoria solo se pudo confirmar en primera vuelta en Cochabamba, Oruro y Potosí.

El líder socialista aseguró que el resultado es "decepcionante" para las aspiraciones del partido, que confiaba en hacer con tres de los cuatro departamentos en juego. El resultado de las elecciones de este domingo "deja mucho que desear", "ojalá uno podamos ganar" pero "creo que hemos perdido en los cuatro departamentos", aseveró Morales.

De acuerdo con los recuentos emitidos por el Órgano Electoral Plurinacional, el oficialismo va por detrás de sus contrincantes políticos en las elecciones de segunda vuelta de cuatro departamentos regionales.

En La Paz, el primer lugar lo lleva Santos Quispe de la agrupación política Jallalla, con el 56,2%, frente al 43,8% del candidato del MAS, Frankin Flores.

En Chuquisaca, Damián Condori del partido Chuquisaca Somos Todos, obtendría el primer puesto con el 59,6% de los respaldos, frente al 40,4% de Juan Carlos León del Movimiento Al Socialismo (MAS). En este departamento el conteo está algo más avanzado y roza el 90%.

En Pando, el MAS también quedaría atrás con el 44,36% de los votos de su candidato, Regis Germán Richter Alencar, mientras que su contrincante Miguel Becerra Suárez, del Movimiento Tercer Sistema (MTS), lograría más el 55,54%.

Y en Tarija, el primer lugar por ahora se lo lleva el representante de Unidos por Tarija, Óscar Montes, con el 54,44% de sufragios. El candidato del MAS, Álvaro Ruiz, superaría alrededor del 45,56% de apoyos.

Aunque respecto ayer noche el MAS ha remontado en porcentajes, ninguno le daría la victoria.

Los cuatro departamentos bolivianos concluyeron este domingo las elecciones subnacionales en el país, en una segunda ronda tensa, políticamente hablando. Durante la primera vuelta del pasado 7 de marzo, ningún candidato alcanzó más del 50 % de los votos o más del 40 % con diez puntos de diferencia sobre el segundo en las elecciones regionales y municipales.

Es por ello que se volvía a votar, poniendo fin al que se considera "el ciclo electoral más complejo de nuestra historia", en palabras del presidente del Tribunal Supremo Electoral (TSE), Salvador Romero.

"Este ciclo electoral estuvo precedido por una etapa difícil, que incluyó la anulación de una elección general y la destrucción de casi la mitad de la infraestructura de los Tribunales Departamentales. Los ecos de la agria confrontación entre bolivianos aún resuenan en los antagonismos y las polarizaciones que ahondan las brechas políticas, sociales y regionales", señaló Romero.

En la primera tanda, el MAS ganó en Cochabamba, Oruro y Potosí, mientras que en Santa Cruz hizo lo propio el excandidato presidencial Luis Fernando Camacho, del partido opositor Creemos. En Beni, Alejandro Unzueta, del opositor Movimiento Tercer Sistema (MTS), también alzó su victoria.

El presidente boliviano Luis Arce votó en la zona de Miraflores (La Paz), pero no participó en la inauguración del sufragio por la presencia de observadores de la Organización de los Estados Americanos (OEA).

Ejercimos nuestro derecho al voto en la zona de Miraflores, La Paz. Cuatro departamentos de #Bolivia acuden hoy a las urnas en segunda vuelta: #LaPaz, #Pando, #Chuquisaca y #Tarija. Auguramos que la jornada transcurra de manera pacífica y que triunfe la democracia. pic.twitter.com/scXxYhSMWE

— Luis Arce Catacora (Lucho Arce) (@LuchoXBolivia) April 11, 2021
Por su parte, el exmandatario Evo Morales se pronunció durante la jornada del sábado 10 de abril criticando que la justicia de Bolivia haya estado "muy rezagada", permitiendo –a su modo de ver– que exintegrantes del Gobierno interino de Jeanine Áñez y opositores al MAS fueran candidatos y hayan sido elegidos en gobernaciones y alcaldías. Algo que podría reforzarse con los resultados finales.

"Si la Justicia en diciembre del año pasado (2020) hubiera detenido a los golpistas no había Camacho como gobernador. No había Iván Arias ni Manfred Reyes Villa alcaldes", aseveró Morales, durante un evento de las federaciones cocaleras de Cochabamba.

Por ley, los departamentos dispondrán luego de una semana para anunciar los resultados de los comicios. El 3 de mayo, los nuevos encargados de municipios y de departamentos tomaran sus funciones.
####
https://abi.bo/index.php/deportes2/37-notas/noticias/sociedad/11377-Bolivia-registra-6.124.440-vacunas-contra-el-COVID-19-aplicadas-y-2.855.670-disponibles
####
El Ministerio de Salud y Deportes informó que 6.124.440 vacunas contra el COVID-19 fueron aplicadas hasta el momento y 2.855.670 están disponibles en las cadenas de frío dispuestas en los distintos departamentos del país.

Según datos oficiales, Santa Cruz recibió 2.586.938 vacunas, de las cuales 1.869.759 ya fueron aplicadas y 717.179 están aún disponibles en almacenes.

La Paz recibió 1.884.992 vacunas, de las cuales 1.438.402 ya fueron aplicadas y 446.590 están disponibles para su administración.
A Cochabamba se envió 1.417.155 vacunas, de las cuales 1.108.208 dosis ya fueron aplicadas y 308.947 están en las cadenas de frío.

El departamento de Chuquisaca obtuvo 620.370 vacunas hasta el momento, de las cuales 368.626 ya fueron aplicadas y 251.744 están disponibles.

Tarija recibió 575.252 dosis, de las cuales 413.576 ya fueron administradas y 161.676 restan para su aplicación.

Al departamento de Oruro se envió 563.632 vacunas, de las cuales 310.774 ya fueron utilizadas y 252.858 restan ser aplicadas.

Potosí recibió 535.724 dosis, de las cuales 339.036 ya fueron aplicadas y 196.688 están aún disponibles en almacenes.

El departamento de Beni se benefició hasta el momento con 447.917 dosis contra el COVID-19, de las cuales 198.824 ya fueron utilizadas y restan para su aplicación 249.093.

A Pando se envió 173.410 vacunas, de las cuales 77.235 dosis ya fueron aplicadas y 96.175 están todavía disponibles.

El Gobierno nacional gestionó la adquisición de 18 millones de dosis, de las cuales hasta el momento llegaron al país 8.980.110 vacunas, entre Sputnik V, Sinopharm, Pfizer, AstraZeneca y Johnson & Johnson.

Los gobiernos subnacionales no gestionaron ni adquirieron ninguna vacuna.
####
https://eju.tv/2021/10/bolivia-celebra-el-dia-nacional-de-la-cueca-mostrando-la-delicadeza-y-elegancia-de-esta-danza/
####
En Sacaba y El Alto se organizaron celebraciones especiales con diferentes bailarines para destacar este hermoso y tradicional baile

El año 2015 el Gobierno declaró patrimonio cultural y material del Estado Plurinacional de Bolivia a la cueca boliviana, por ello, cada primer domingo de octubre se celebra el Día Nacional de la Cueca.

Esta danza folclórica es reconocida por sus diversas expresiones poéticas, la cual tiene movimientos delicados, que van acompañados de una vestimenta tradicional que destaca la cultura boliviana.

En Sacaba quisieron celebrar este día de manera peculiar y se organizó un evento destacando este baile desde la plaza de Cueca en este municipio cochabambino.

Asimismo, en la ciudad de El Alto se procedió a organizar un evento donde contó con la presencia de varios integrantes de diferentes escuelas de danzas quienes deleitaron al público con una muestra de la cueca boliviana.
####
https://www.abi.bo/index.php/noticias/deportes/37-notas/noticias/sociedad/7869-Bolivia-reporta-este-domingo-922-nuevos-casos-de-COVID-19-y-1.537-recuperados
####
El Reporte N° 469 del Ministerio de Salud y Deportes señala que la cifra de contagios de COVID-19 en el país fue de 922 casos este domingo; mientras que los pacientes recuperados de la enfermedad fueron 1.537. Los decesos llegaron a 30 y los casos descartados a 5.419 durante esta jornada.

Cochabamba y Santa Cruz son los departamentos que presentaron el mayor número de contagios, con 268 y 260 casos, respectivamente. La Paz registró 136 casos; Chuquisaca 120; Oruro 66; Potosí 39; Tarija 14; Beni 11; y Pando 8.

El reporte añade que hay 62.785 casos activos y 1.364.650 descartados.

Desde el inicio de la pandemia, en el país se registró un total de 433.935 casos de COVID-19 hasta la fecha, de los cuales 354.569 se recuperaron y hubo 16.581 decesos.
####
https://www.latimes.com/espanol/internacional/articulo/2021-06-06/el-presidente-de-bolivia-desea-que-las-elecciones-en-peru-y-mexico-sean-pacificas
####
El presidente de Bolivia, Luis Arce, expresó este domingo su deseo de que el balotaje en Perú y las elecciones en México se realicen de manera “pacífica y transparente” y que se fortalezca la democracia en Latinoamérica.

“Deseamos que tanto las elecciones federales de México como las presidenciales en Perú se desarrollen de manera pacífica y transparente”, escribió el mandatario boliviano en su cuenta de Twitter.

Además manifestó que los pueblos “elijan a sus gobernantes de manera libre y que se fortalezca la democracia en América Latina”.

Este domingo se realiza la segunda vuelta de las elecciones presidenciales en Perú, que se disputan entre el izquierdista Pedro Castillo y la derechista Keiko Fujimori, luego de una tensa y polarizada campaña electoral.

Perú realizó la primera vuelta de los comicios presidenciales el pasado 11 de abril y de los 18 candidatos que se presentaban pasaron al balotaje Pedro Castillo, maestro y líder sindicalista, y Keiko Fujimori, hija y heredera política del expresidente Alberto Fujimori.

El expresidente de Bolivia Evo Morales le expresó su “respeto y admiración” a Castillo, a quien le deseó “éxito” en esta jornada, ya que en otras ocasiones manifestó que tiene un programa “similar” al suyo cuando gobernó Bolivia por más de 13 años.

“Hermanos peruanos: los dirigentes que venimos de luchas sociales y culturales luchamos por la vida, la dignidad y la igualdad, por la patria y no por la plata”, escribió Morales en Twitter.

En Bolivia votarán más de 6.800 residentes peruanos, según información del cónsul de Perú en el país, Manuel Carrasco.

Por otro lado, en México se llevan a cabo los “mayores comicios de la historia” de ese país en el que se elegirán a más de 20.500 cargos.

Más de 93 millones de mexicanos están llamados a renovar la Cámara de Diputados, 15 gobernadores, 30 congresos locales y miles de ayuntamientos.

Las elecciones en México están marcadas por los asesinatos y actos de violencia contra los políticos ya que en la campaña electoral al menos 91 políticos fueron asesinados desde septiembre, de los cuales 36 eran candidatos.

Además se han registrado más de 910 agresiones contra políticos y candidatos que supera la cifra récord de 2018, cuando hubo elecciones presidenciales, federales y locales.
####
https://www.opinion.com.bo/articulo/pais/bolivia-volvera-plantear-tema-maritimo-nuevo-gobierno-chile/20211219205128847883.html
####
José Antonio Kast y Gabriel Boric se disputaron la presidencia en una segunda vuelta electoral, la más reñida en los últimos 30 años en Chile, el izquierdista resultó siendo el ganador con el 55%, y ahora, el gobierno boliviano anunció este domingo, que se le volverá a plantear el tema marítimo.

Entrevistado por el portal informativo Urgente.bo, el vicecanciller del Estado Plurinacional, Freddy Mamani, aseguró que se espera construir una agenda mutua con base en la confianza y el respeto mutuo entre ambos pueblos, sin dejar de lado la aspiración boliviana del acceso al océano Pacífico.

“Queremos construir una agenda común de confianza mutua  y colocar todos los temas de nuestra agenda bilateral con Chile, esa es la premisa. Como ser el tema marítimo, los recursos hídricos trasfronterizos, el libre tránsito. Esa es nuestra posición como país enmarcado en la Constitución Política del Estado”, sostuvo el Vicecanciller a este medio digital.

“Esa es nuestra posición como país y el fallo de la Corte de Justicia de La Haya, no descarta el diálogo para los temas que están en cuestión con base en el diálogo central”, complementó Mamani.

Bolivia y Chile abrieron una hoja de ruta para tocar distintos puntos bilaterales, excluyendo el asunto marítimo. El 30 de abril de este año, la Subsecretaria de Relaciones Exteriores de Chile, Carolina Valdivia Torres llegó a La Paz y se reunió con el viceministro de Relaciones Exteriores, Freddy Mamani, en instalaciones Cancillería.

Además, Valdivia y Mamani suscribieron un Memorándum de Entendimiento para la Cooperación en Asuntos Consulares y Migratorios, y el Acta de la XXII Reunión de la Comisión Administradora del Acuerdo de Complementación Económica ACE-22.

“Esperamos que con el nuevo Gobierno que hoy día, los chilenos y las chilenas elijan en el balotaje (…) se pueda trabajar la agenda que tiene que ver en el marco del relacionamiento bilateral”, argumentó el Vicecanciller del Estado.

El 23 de marzo del 2021, en el marco de la celebración del Día del Mar, el presidente Luis Arce, anunció este martes la reiniciación del diálogo con la República de Chile para proyectar la inserción de Bolivia en la Cuenca del Pacífico.

El 28 de marzo, el canciller Rogelio Mayta informó que Bolivia y Chile avanzan en la reconstrucción de la confianza mutua para el fortalecimiento de las relaciones bilaterales. Informó que conversó con su similar chileno Andrés Allamand.
####
https://www.opinion.com.bo/articulo/pais/bolivia-aumenta-envios-gas-natural-argentina-temporada-invernal/20210620172544824098.html
####
Hacia finales de febrero, YPFB comenzó a incrementar gradualmente las entregas de gas natural a Argentina por encima de los 11 millones de metros cúbicos diarios para llegar hasta los 14 millones.

Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos (YPFB) confirmó un aumento de los envíos de gas natural al mercado argentino hasta los 14 millones de metros cúbicos diarios con motivo de la temporada invernal en el hemisferio sur.

La empresa estatal destacó en un comunicado el aumento de la demanda de gas natural boliviano por parte de Argentina desde enero hasta este invierno y citó un mensaje en Twitter del presidente del país, Luis Arce, al respecto.

"Estamos enviando 14 millones de metros cúbicos de gas diarios a Argentina, ante la subida de la demanda de este energético por invierno. El Gobierno de ese país aprobó un decreto que autoriza un crédito de $us 200 millones para la compra de gas boliviano", escribió el mandatario.

Según YPFB, hacia finales de febrero empezaron a incrementar gradualmente las entregas de gas natural a Argentina por encima de los 11 millones de metros cúbicos diarios, el volumen comprometido por la petrolera boliviana para el periodo de verano.
De marzo a mayo se enviaron más de 14 millones de metros cúbicos diarios de gas, "que es la cantidad comprometida por YPFB para el periodo de invierno", señala el boletín de prensa.

La estatal boliviana explicó que la quinta adenda al contrato que tiene con la firma pública Integración Energética Argentina Sociedad Anónima (IEASA) establece dos periodos de entrega de gas: el de verano, que va de enero a abril y de octubre a diciembre, y el de invierno, entre mayo y septiembre.

El periodo de invierno es el "de mayor demanda de gas boliviano por parte de ese país", indica el comunicado, en el que YPFB también aseguró que está cumpliendo "a cabalidad" con sus compromisos de exportación, además de atender con prioridad el consumo interno del hidrocarburo.

El gas natural ha sido el principal producto de exportación de Bolivia y el mayor sustento de la economía boliviana en las dos últimas décadas, con sus principales mercados en Argentina y Brasil.

Según datos del Instituto Nacional de Estadística (INE), las exportaciones de hidrocarburos reportaron al país 677 millones de dólares entre enero y abril de este año, frente a los 757,9 millones registrados en el mismo periodo de 2020.

En el mismo reporte, por encima de hidrocarburos están las áreas de la industria manufacturera, con 1.425,5 millones de dólares en exportaciones en los cuatro primeros meses del año, y la minería con 853,2 millones.
####
https://www.dw.com/es/seis-muertos-al-estrellarse-una-avioneta-militar-en-bolivia/a-59459248
####
Cuatro funcionarios de salud y dos militares fallecieron calcinados en el accidente ocurrido en el amazónico norte del país.

Una avioneta militar que transportaba a funcionarios de salud se estrelló este sábado (09.10.2021) en el amazónico norte de Bolivia y murieron sus seis ocupantes, informó el gobierno.

"Hemos recibido con mucho dolor esta devastadora noticia", dijo el ministro de Salud, Jeyson Auza

El accidente se produjo en horas de la mañana después de que la aeronave partiera de la ciudad de Riberalta en la región del Beni hacia Cobija, la capital del departamento de Pando, informó el subcomandante de la Policía Boliviana, Luis Cuevas, al canal Unitel.

La avioneta con matrícula FAB-320 se "precipitó contra un árbol" y cayó a tierra cerca de la localidad Agua Dulce, agregó Cuevas. 

"Sabemos que en este accidente seis personas han fallecido, estamos hablando del piloto y el copiloto que pertenecen a la Fuerza Aérea Boliviana, como cuatro personas civiles que pertenecían al Ministerio de Salud", indicó.

Varios pobladores salieron a colaborar en los trabajos para sofocar el incendio que se produjo en la avioneta por el choque. Sin embargo las seis personas fallecieron de manera instantánea y calcinados, aseguró el jefe policial.

La aeronave de la Fuerza Aérea Boliviana (FAB) cayó en la frondosa vegetación amazónica siete minutos después de despegar, indicó por su parte el comandante de la Policía de Beni, Jorge Marcelo Vaca.

Además del piloto y el copiloto, en el accidente murió la responsable de manejo de los virus dengue y chikunguña del Ministerio de Salud y tres funcionaros del Instituto Nacional de Laboratorios de Salud (INLASA).

En el lugar del accidente trabajan bomberos, personal especializado de la Policía, al igual que de la FAB para rescatar los cuerpos y hacer el examen forense y trasladar sus restos a sus regiones.

Se presume que la mayoría de los fallecidos residía en la ciudad de La Paz, la sede de Gobierno, y en Beni.

Los grupos especializados están en busca de la caja negra para realizar las investigaciones necesarias y establecer las causas de este hecho.
####
https://www.infobae.com/america/america-latina/2021/03/07/elecciones-en-bolivia-quien-es-eva-copa-la-mujer-que-rompio-con-evo-morales-y-que-este-domingo-le-pude-quitar-su-principal-bastion/
####
Todas las encuestas señalan que la senadora que rompió con el MAS ganaría la alcaldía de El Alto, a pesar de que el ex presidente la acusó de “traidora” y apoyó a otro candidato. El empresario Luis Fernando Camacho podría quedarse con la gobernación de Santa Cruz

Más de 7 millones de bolivianos concurren otra vez este domingo a las urnas para elegir por voto a los gobernadores de los nueve departamentos y a los alcaldes de los 336 gobiernos municipales, entre ellos el de la ciudad de El Alto, la segunda más poblada del país y el histórico bastión electoral del MAS de Evo Morales, que puede terminar cedido a la ex presidenta del Senado Eva Copa, quien se alejó recientemente del expresidente por disputas de candidaturas.

“Mi salida del MAS no tiene retorno”, ha dicho reiteradamente en la tensa campaña electoral alteña la joven mujer aymara que es vista por analistas políticos como el posible mayor fenómeno político de los comicios de este domingo y como una de las potenciales rivales del partido de Morales en las presidenciales que se realizarán dentro de cinco años.

Hasta 2019 Eva Copa era una senadora del MAS de muy bajo perfil y casi desconocida en el país. Fue con la salida de Evo Morales y con el inicio del gobierno transitorio de la expresidenta Jeanine Añez cuando su figura se hizo más pública y relevante, ya que resultó elegida presidenta del Senado, cuando los líderes más relevantes del masismo se alejaron de los principales cargos públicos, se asilaron o se fueron del país.

En esa etapa crítica de la vida política de Bolivia, hace 15 meses, Eva Copa juró como presidenta del Senado y su figura fue clave para acordar con el gobierno transitorio la convocatoria a nuevas elecciones presidenciales y la pacificación momentánea del país, que estaba convulsionado por la renuncia de Evo Morales antes de la conclusión de su mandato, tras una protesta de 21 días debido a denuncias de un fraude electoral.

La senadora del MAS entró entonces en escenario y se la vio viabilizar junto al Poder Ejecutivo y el Legislativo la transición, la convocatoria a nuevas elecciones, la aceptación de la renuncia de Morales y la pacificación del país.

Durante ese periodo convulsionado por una profunda crisis política, Eva Copa se convirtió también en un factor de oposición y de resistencia al gobierno transitorio de Jeanine Añez, cuando existió la posibilidad de un alargamiento del mandato provisional por las postergaciones de las elecciones debido a la pandemia de coronavirus. En la línea de Evo Morales y del MAS, Copa también bloqueó desde el Senado créditos conseguidos por el gobierno de Añez, como uno del FMI. Copa se quejó entonces de falta de coordinación de poderes por actitudes arbitrarias de la mandataria y de sus colaboradores, y denunció persecución política judicial. La senadora también respaldó la campaña del actual presidente Luis Arce y desde que se hizo visible como líder de la renovación del MAS empezó ya a perfilarse como posible candidata de ese partido a la alcaldía de El Alto, la ciudad en la que vive y a la que representaba en el Senado.

Con el retorno del MAS al poder y en el inicio del mandato de Luis Arce, Copa se puso en carrera preelectoral, junto a decenas de otros precandidatos de su partido a la alcaldía alteña.

Pese a mostrarse como la precandidata masista con mayor apoyo popular de El Alto, no consiguió ser la elegida para postular a la alcaldía alteña por el MAS. Con el apoyo de Evo Morales, el designado para ser candidato fue el dirigente sindical y campesino aymara Zacarías Maquera.

Esta decisión fue el factor de discordia que produjo la ruptura de Copa con Morales y la cúpula del MAS, por lo que decidió alejarse del partido y aceptar la invitación de la agrupación Jallalla, que tenía como candidato a la gobernación al fallecido líder aymara Felipe Quispe, uno de los que siempre disputó con Evo Morales el apoyo del nacionalismo popular indígena en Bolivia.

Eva Copa ha explicado insistentemente que su alejamiento del MAS se debió a las acciones de la cúpula del MAS, que tiene capturado, según ella, al expresidente Morales, después del retorno de su asilo de Argentina. Por su lado, los dirigentes masistas decidieron su expulsión, en tanto que el ex mandatario cuestionó la que considera “una traición” de la ex senadora Copa. Otros dirigentes masistas la han amenazado con juicios y la acusaron de haber apoyado al gobierno transitorio. La respuesta de Copa ha sido de rechazo a esas versiones.

Durante la campaña, al menos cinco encuestas han anticipado una victoria amplia de Eva Copa en la elección de la alcaldía de El Alto, con por lo menos el 80% de la intención de voto, lo que le daría un poder absoluto. En contrapartida, el apoyo a Maquera, que es el candidato avalado por Morales en el MAS, no ha llegado al 10 por ciento en la intención de voto de la ciudad que le dio al expresidente y a Luis Arce una votación siempre superior al 70 por ciento.

La gestión de Morales como Presidente se apoyó siempre en el amplio respaldo que le daban los alteños y que se repitió en la votación de octubre del año pasado, que le devolvió el gobierno al MAS, con Luis Arce como nuevo Presidente.

Con esos antecedentes, el propio Evo Morales se incorporó activamente a la recta final de la campaña masista en El Alto, pero la preferencia en las encuestas se inclinó ampliamente por Copa.

La ex senadora y ahora candidata de Jallalla ha protestado airadamente en la parte final de la campaña por la “guerra sucia” de su ex jefe político, ya que la han acusado incluso de recibir financiamiento de la embajada de EEUU y de representar a los partidos opositores de la derecha.

Aunque algunos analistas políticos consideran que Eva Copa puede convertirse en el mayor fenómeno electoral de este domingo y, por lo tanto, ser la opción de competencia del MAS en las futuras elecciones presidenciales de 2025, ella dice tener puesta la mira solo en el presente, que es el triunfo en la competencia por la alcaldía de El Alto.

“En estas elecciones lo más notable será el nacimiento de una nueva opción política surgida desde el mismo campo del nacionalismo popular, que ha estado en manos del MAS, pero que puede tener una competencia como Eva Copa. En cambio, la oposición todavía no tiene una alternativa fuerte”, comentó el politólogo Carlos Saavedra.

Para otros analistas como Marcelo Silva, la mayor debilidad que tiene por ahora Copa para convertirse en una opción política nacional de futuro es que Jallalla es una estructura partidaria emergente, a diferencia del MAS, que sigue fuerte.

Eva Copa es una profesional de 34 años formada como trabajadora social en la Universidad Pública de El Alto, donde se desempeñó como dirigente estudiantil. A los 27 años se incorporó al MAS y fue elegida senadora por La Paz.

En las elecciones de este domingo también compiten con grandes posibilidades de ser elegidos como autoridades regionales algunos líderes de la oposición, como Manfred Reyes Villa, que aspira a la alcaldía de Cochabamba, y Luis Fernando Camacho, que postula a la Gobernación de Santa Cruz. Otra de las figuras políticas que compiten en la elección es la ex presidenta Jeanine Añez, como candidata a la Gobernación de Beni.
####
https://www.lostiempos.com/actualidad/economia/20210815/incendios-bolivia-carece-normativa-plan-efectivo-prevencion
####
Las dificultades para mitigar los incendios forestales en el país desnudan el déficit de prevención que existe en Bolivia para desplegar una labor eficiente en la época de quemas y chaqueos. Esta actividad se rige en una norma elaborada en 2019, pero no cumple el rol para la que fue concebida, según especialistas en el área.

Gonzalo Colque, director de Fundación Tierra, afirmó que el problema que Bolivia arrastra desde esa época está relacionado con el plan que, sobre todo en la Chiquitanía, carece de un presupuesto público. Por tanto, se continúa combatiendo los incendios como se lo hacía hace cuatro a cinco años atrás, producto del déficit de implementos innovadores para llevar adelante esa tarea.

“La improvisación, la falta de equipamiento y presupuesto público son los factores que impiden atenuar los incendios que se generan en esta época del año”, sostuvo.

Colque explicó que el Gobierno tiene que dejar de ser permisivo a la hora de otorgar las autorizaciones para quemas y chaqueos en temporadas de alto riesgo. De 2019 para atrás, el Estado, mediante la Autoridad de Fiscalización y Control

Social de Bosques y Tierra (ABT), emitió en el país licencias para quemas por encima de las 300 mil hectáreas por año;  puso mayor énfasis en los departamentos de Santa Cruz y Beni.

“Es una cantidad considerable de permisos. Es por eso que el Gobierno tiene que tener mayor racionalidad en ese aspecto”, puntualizó.

El director de la Fundación Tierra reiteró que para prevenir los incendios es imprescindible un presupuesto público. Dijo que desconoce hasta la fecha que existan recursos para afrontar estos desastres naturales.

Colque advirtió que muchas organizaciones demandan un cambio en la normativa, sobre todo para proteger de los incendios a la Chiquitanía. Para esto sistematizan la concesión de permisos para quemas y chaqueos.

“Se necesita revisar la regla que permite el chaqueo libre de hasta 20 hectáreas para pequeñas comunidades campesinas, además se requieren planes y manejo de recuperación de la flora y fauna en los lugares afectados. Asimismo, se necesitan proyectos específicos para dotar de agua limpia a las comunidades indígenas”, añadió.

Dijo que es muy importante el suministro de agua, puesto que muchas comunidades chiquitanas sufren las consecuencias de la contaminación de este recurso a causa de las cenizas.

Por su parte, Alcides Vadillo, director de la Fundación Tierra Regional Oriente, señaló que esta organización, desde el 2019, pide al Gobierno que se elabore una normativa que impida las quemas y que optimice el control de los desmontes.

“No se trata de que la gente no cultive, sino que lo haga dentro de las áreas deforestadas. No estamos en contra de los cultivos, estamos pidiendo que esta labor se realice dentro de los terrenos deforestados; no sigamos ampliando la deforestación”, comentó.

Además, dijo que lo que pasó en el aeropuerto Viru Viru de Santa Cruz es una prueba irrefutable de la ineficiencia que se tiene en el control de los incendios en Bolivia.

“Aquí, en puertas de la ciudad de Santa Cruz, a partir de la quema de una basura en un lote, se ha generado un incendio de casi 5 mil hectáreas, afectando al aeropuerto y quemando turbinas. Han demorado cuatro días en mitigar el fuego, imagínese cuando esto pasa en un bosque”, afirmó.

Al igual que Colque, Vadillo aseguró que en Bolivia no existe infraestructura ni personal técnico suficientes para enfrentar los incendios.

“Es por eso que nosotros insistimos en que lo hay que hacer es evitar generar el fuego, controlemos las quemas, los desmontes, porque una vez que comienza a arder, es muy difícil de controlar. Reitero, no tenemos capacidades técnicas, menos logísticas para poder hacerlo de una manera eficiente”, agregó.

Asimismo, Vadillo dijo que es fundamental frenar la normativa que autoriza el desmonte de hasta 20 hectáreas, ya que esto sobrepasa los planes de uso de suelo que hay en cada departamento y está por encima de los métodos de ordenamiento predial.

“Si alguien tiene autorización para estar en una tierra, tiene hasta 20 hectáreas para desmontar por año. Cuando suman 20 hectáreas e igual número de personas no es nada, pero cuando estamos hablando de miles, es cuestión de multiplicar; entonces estamos hablando del desmonte de medio millón de hectáreas por año. Ese permiso hasta de 20 hectáreas debe cambiar”, puntualizó.

Una resolución emitida por la Autoridad de Fiscalización y Control Social de Bosques y Tierra (ABT) establece que se suspende temporalmente la autorización y ejecución de quemas autorizadas por esa entidad en todo el territorio nacional, por considerarse zonas vulnerables y de alto riesgo para quemas e incendios.

La referida resolución estará vigente hasta que las condiciones atmosféricas de precipitaciones, humedad y vientos cambien.

La ABT advirtió que toda infracción será sujeta a sanciones administrativas y, si el caso amerita, a procesos penales por afectación al medio ambiente y reservas naturales.
####
https://www.opinion.com.bo/articulo/pais/delivery-boliviano-exporta-servicio-peru-pandemia-planea-enviar-robot-antes-2022/20210110152025803159.html
####
Se trata de un grupo de empresarios y tecnólogos con visión futurista que logró hacer crecer su marca, Patio Service, en la crisis. Operará en Uruguay y proyecta hacerlo luego en EEUU. Rovertito es el curioso carro-robot creado por la firma.

Hacer empresa en Bolivia no es cosa sencilla. El pensamiento tradicionalista de los inversores y las condiciones impositivas son apenas dos de los varios componentes que confluyen en el desafío de apostar dentro del mercado nacional, sobre todo cuando de una start up (compañía desarrolladora de productos) se trata. Y si a ello se le suma el contexto crítico dañado por la pandemia, el escenario se presenta más cuesta arriba.

Sin embargo, una firma boliviana de delivery (que además de ofrecer la entrega de productos pone en marcha una red de servicios en la que también mueve a taxis y robots) ha conseguido no solo expandirse, sino también superar las fronteras del país para exportar sus servicios, plataforma y modelo. Todo esto, en plena pandemia.

Juan Pablo Salinas Salek, CEO (gerente general) de la empresa cruceña Patio Service, es uno de los que asumió el reto de internacionalizar el proyecto surgido en 2015 y que ganó fuerza en 2020, de forma acelerada. La consecuencia de ello es que la firma logró exportar su nombre a Perú, a través de la ciudad puneña de Juliaca, donde opera desde hace muy poco.

En consonancia con Salinas Salek, la proyección siempre apuntó a un crecimiento en la región latinoamericana, pero la expansión se dio vertiginosamente. En breve, la empresa funcionará en la también ciudad incaica Arequipa; en Uruguay y prevé hacerlo posteriormente en el mercado de Estados Unidos y Chile.

“Estábamos en el rubro de restaurantes desde 2012. En 2015 pudimos digitalizar el proceso y lanzar la primera aplicación a nivel nacional. Comenzamos en Santa Cruz y, con el tiempo, conseguimos llegar a Cochabamba, La Paz, Tarija, Potosí y El Alto. El tema de expandirnos internacionalmente era no de nuestros objetivos. La pandemia ayudó bastante porque si bien la mayoría de los rubros tuvo un impacto negativo, para nosotros, como delivery, fue una oportunidad de crecimiento. Vimos que era momento de llegar a otras fronteras”, explica el CEO, que entiende que la diferencia de su servicio con relación a las otras ofertas es que no se enfoca solo en las zonas de “primera categoría”, sino que llega a barrios alejados.

Patio Service, dice, no solo es una compañía de delivery, sino que comprende el desarrollo tecnológico y brinda soluciones a restaurantes y tiendas en cuanto a plataformas digitales.

Del mismo modo en que ya opera fuera de Bolivia, pretende “exportar” a Rovertito, un carrito-robot que funciona en barrios cerrados del oriente y podrá ser comercializado hasta antes de 2022. Al menos, el desafío impuesto es impulsar al robot, que tiene la misión de llevar los productos pedidos hasta el hogar, sin la necesidad de que una persona intervenga en la entrega.

La idea surtió efecto en la cuarentena. “Rovertito es tendencia en alguna partes de Europa y Estados Unidos. El desarrollo fue netamente local hecho por especialistas en robótica. Fue un reto grande. Queremos atender unos 10 condominios de la zona. Estamos viendo de armar nuevos prototipos con mayor capacidad de distancia. Queremos inspirar al boliviano. Hacer empresa en el país es complicado. Hemos sufrido harto. De Bolivia se puede sacar tecnología”.
####
https://abi.bo/index.php/economia2/3916-Gobierno-socializa-la-incorporaci%C3%B3n-de-la-Generaci%C3%B3n-Distribuida-de-Energ%C3%ADa-Alternativa-en-Bolivia
####
El Ministerio de Hidrocarburos y Energías, a través del Viceministerio de Electricidad y Energías Alternativas y ENDE Corporación, organizó el Webinar “La incorporación de la Generación Distribuida de Energía Alternativa en Bolivia, beneficios y normativa”, en el marco de la campaña global medioambiental denominada “La Hora del Planeta”, según un boletín institucional.

El evento contó con la participación de expositores de ENDE Transmisión, la Autoridad de Fiscalización de Electricidad y Tecnología Nuclear, la Agencia Francesa para el Desarrollo, el Banco Interamericano de Desarrollo y la Cooperación Alemana en Bolivia.

El tema central de la conferencia fue el Decreto Supremo de Generación Distribuida que fue presentado por el Gobierno el jueves de la semana pasada, el cual fue creado “para involucrar a la población boliviana en las acciones efectivas para la reducción de los impactos ambientales con la incorporación de sistemas de generación de energía eléctrica”. 

El evento fue inaugurado por el ministro de Hidrocarburos y Energías, Franklin Molina Ortiz, quien destacó que el decreto aprobado incentiva la generación distribuida de energía alternativa en Bolivia y apoyará la reactivación económica del país. 

La primera exposición estuvo a cargo del Director de Energías Alternativas del Viceministerio de Electricidad y Energías Alternativas, Alejandro Quispe Ramos, quien definió la generación distribuida y anticipó tanto las ventajas como opciones de retribución para este tipo de instalaciones.

Por otra parte, el Director Ejecutivo de la Autoridad de Fiscalización de Electricidad y Tecnología Nuclear, Eusebio Aruquipa Fernández, se refirió al rol de la institución en la reglamentación del decreto y expuso los beneficios del sistema fotovoltaico instalado en su edificio. 

A su vez, el gerente técnico de ENDE Transmisión, Jorge Heredia Martinez, expuso las características técnicas de la instalación de la planta solar ubicada en el edificio de esa empresa. En ese sentido, resaltó que se encuentra lista para inyectar excedentes a la red de ELFEC y que la generación distribuida les significó un ahorro del 30% del costo de electricidad.

Más adelante el representante del Banco Interamericano de Desarrollo, Sergio Ballón López, afirmó que la generación distribuida llegó para quedarse y que genera empleos reactivando la economía, señaló también que la entidad puede apoyar con fondos no reembolsables y con préstamos para impulsar la implementación de las energías alternativas.

En tanto, la coordinadora de energías renovables de la Sociedad Alemana de Cooperación Internacional (GIZ), Alejandra Prada Rivero, invitó al director Michael Michelinsky quien felicitó al gobierno boliviano por el avance que significa la promulgación del decreto de Generación Distribuida de Energía Alternativa. 

La expositora explicó la experiencia de la generación distribuida de la Universidad Mayor de San Andrés (UMSA) y en Viru Viru y aprovechó la oportunidad para anunciar la disponibilidad de brindar asistencia técnica en la etapa de reglamentación de decreto e incluso la elaboración de una aplicación para el registro de plantas de generación distribuida.

Finalmente, el encargado de Proyectos de Energía de la Agencia Francesa de Desarrollo, Gustavo Zárate Taborga destacó el apoyo que ese organismo brindó para la construcción de la Planta Solar Fotovoltaica Oruro y el financiamiento a ENDE para la construcción de parques eólicos, a la vez que comprometió asistencia técnica no rembolsable en temas como la generación distribuida.

Al cerrar el evento, el vicepresidente de ENDE Corporación, Daniel Rocabado, se refirió a la adhesión del sector eléctrico boliviano a “La Hora del Planeta” mencionando que las empresas de ENDE Corporación participaron activamente promoviendo el apagón voluntario de los usuarios del suministro eléctrico entre las 20.30 y 21.30 del sábado para darle un respiro al planeta.

Mencionó que en años anteriores las empresas de ENDE Corporación organizaron actividades masivas como ferias sobre energías renovables, demostraciones del uso de sistemas fotovoltaicos, marchas de concientización y otras acciones invitando a la población a apagar la luz por una hora; sin embargo, en 2020 todo esto se suspendió debido a la pandemia.

En esta gestión, ENDE Corporación, bajo la directriz del Ministerio de Hidrocarburos y Energías, retoma la actividad en modalidad virtual bajo la consigna global que es “conéctate con la naturaleza”. Pero, a diferencia de los años anteriores invita a la población a ser parte activa y efectiva en el cambio de matriz energética, pues el gobierno boliviano incentiva instalación de energía renovable en los hogares, de esa forma el sector eléctrico boliviano se suma a esta acción global apostando por un futuro en el que los bolivianos convivan en armonía con la naturaleza.
####
https://www.opinion.com.bo/articulo/pais/mes-pachamama-comienza-bolivia-rituales-ancestrales/20210801123000829473.html
####
Los bolivianos de las áreas rurales y de algunas ciudades iniciaron este domingo el mes dedicado a la "Pachamama" o Madre Tierra con rituales ancestrales y ofrendas para agradecer por los bienes logrados en el último año y pedir una renovada prosperidad.

Agosto es el mes elegido para las ofrendas porque concluye la primera temporada agrícola en el mundo andino y, según las comunidades indígenas, en este momento del año la Madre Tierra "abre la boca" para alimentarse con ofrendas que retribuyan los frutos dados y los que dará en el futuro.

Algunas ofrendas se entregan en viviendas y comercios, pero también hay quienes las ofrecen en los sitios considerados sagrados para los indígenas, como la Waraco Apacheta, situada en las afueras de El Alto, la ciudad vecina de La Paz, un viaje que toma poco más de una hora en vehículo.

Decenas de personas llegaron hasta el lugar desde la madrugada con la intención de agradecer por lo recibido y hacer nuevas peticiones a las deidades andinas.

En el lugar aguardaban varios "amautas" o sabios indígenas prestos para realizar los rituales que se rezan en aimara y castellano por igual, haciendo tronar caracolas y coreando "jallalla" o viva en aimara.

Uno de los amautas es Mariano Condori, o Mariano de los Andes, quien explicó a Efe que desde tiempos inmemoriales se sabe que en agosto "se abre la boca" de la tierra y es el momento propicio para agradecerle.

"Cuando hacen los sembrados en el campo, se hace el arado, la rotura de la tierra y aparecen los sapos. Eso se llama 'marani' y todo eso nosotros veneramos. 'Marani' son los que dan la fertilidad a la tierra y también la bendición a cada varón o mujer que ofrecen una mesa", precisó Condori.

En agosto, la "Pachamama" recibe "con cariño y voluntad" lo que se le ofrece, por lo que se tiene la tradición ancestral de hacerle estas ofrendas "para darle espíritu y coraje", explicó a Efe el "amauta" y guía espiritual Víctor Mamani.

"Estamos agradeciendo a la madre naturaleza (y le pedimos) que todas esas enfermedades se alejen", agregó Mamani.

Lo primordial en una ofrenda es la llamada "mesa" con dulces de distintas formas y los "misterios", unas pequeñas tablas de azúcar con diversas imágenes en las que se cree que sale la suerte de quien hace el ofrecimiento.

También incluyen la wira k'oa, una planta medicinal sagrada que crece en el Altiplano, el incienso, el copal o resinas aromáticas vegetales y la grasa de llama.

Algunas ofrendas llevan "sullus" o fetos de llama disecados, otras incluyen diversas frutas .

Sobre un trozo de papel se coloca primero la wira k'oa rodeada por lanas de colores, luego se acomodan los dulces, el incienso, la grasa de llama, algunas hojas de coca y el "sullu".

Cuando la ofrenda ya está armada, se la debe "ch'allar" o bendecir con alcohol, vino o cerveza, para luego colocarla en una pira.

Los elementos ofrecidos deben quedar reducidos a cenizas que, una vez enfriadas, se entierran o se guardan en una caja.

La Waraco Apacheta es un lugar especial porque tiene "illa" o poder y por eso la gente acude allí con fe para pedir buena salud, una casa, un auto o prosperidad, indicó Condori.

Pero no es el único lugar donde se dan ofrendas, pues también está el sitio conocido como La Cumbre en el camino hacia la zona subtropical de los Yungas, y los cerros Pajchiri y Lloco Lloco en el Altiplano paceño.

Lo importante es hacer la ofrenda con fe y creer en que se recibirá lo que se está pidiendo, remató Condori.
####
https://www.lostiempos.com/deportes/multideportivo/20210214/gamer-boliviano-piensa-que-su-pais-no-destaca-esports-internet
####
El boliviano Jhosep 'Comando' Salazar, 'gamer' con más distinciones a mejor jugador en el Clausura 2020 de la Liga latina de Free Fire, dijo este domingo que su país no destaca en los eSports por problemas de conexión en internet.

"En Bolivia los eSports recién se están formando y lo que debería de mejorar para crecer sería contar con mejores compañías de internet ya que las actuales nos perjudican en las partidas en línea por su mala cobertura", dijo a Efe.

Comando, de 22 años, juega por Zwan Gaming en la Free Fire League Latinoamérica, el campeonato de eSports de la región con el récord de más usuarios simultáneos al alcanzar 1.25 millones en el Clausura 2020.

"En Bolivia la escena recién se expande, no hay tanto apoyo como en otros lados porque estamos iniciando en el ámbito competitivo profesional. En toda la Free Fire League somos cuatro jugadores bolivianos nada más", añadió el oriundo de Camiri.

Comando, quien suma 29 asesinatos en el Apertura 2021, reveló que inició a jugar Free Fire, un videojuego 'battle royal', porque desde pequeño le gustaron los juegos de guerra.

"Desde niño jugaba con soldados de juguete y una vez me invitaron a jugar Free Fire, estaba por hacer un examen en la escuela. Free Fire me gustó porque requiere pensar estrategias y matar a los enemigos hasta ser el último sobreviviente", comentó.

Zwang Gaming y Comando ocupan la quinta posición de la clasificación del Grupo B del Apertura 2021 de la Free Fire League Latinoamérica. Si pretenden acceder a la fase final, deberán sumar los más puntos posibles en las últimas cinco jornadas del calendario regular.

"Para mejorar en la tabla y pasar a la fase final debemos ser más constantes, mantenernos entre los tres mejores en cada partida, sumar puntos y así llegar al primer puesto", explicó.

El sudamericano comentó que ha mantenido un alto nivel en la Free Fire League porque antes de cada partida realiza trabajo de relajación.

"Destaco porque a parte de hacer un buen entrenamiento, tengo buena concentración antes de cada jornada, suelo relajarme, mover los músculos, salir al aire libre y ahí entro a la acción", concluyó.
####
https://www.france24.com/es/am%C3%A9rica-latina/20211107-bolivia-violacion-embarazo-nina-aborto
####
La menor de 11 años fue sexualmente abusada durante meses por su abuelastro y resultó embarazada. Desde hace días, se encontraba en una casa de acogida de la Iglesia católica, institución que había presionado a la menor para que no interrumpiera el embarazo. La Defensoría del Pueblo confirmó que la niña ya no estaba embarazada, pero no detalló si se debe a una interrupción legal de la gestación. 

La noticia ha alegrado a los defensores de los derechos humanos. Una niña que sufrió repetidos abusos sexuales por parte de un hombre de 61 años, resultando en un embarazo, ya no está embarazada. Todavía se desconoce por medio de una confirmación oficial si la menor fue sometida a una interrupción legal de la gestación o no.

La Defensoría del Pueblo, simplemente, se limitó a informar el sábado que los derechos de la menor fueron “protegidos” y que, por el momento, el caso se maneja en absoluta “reserva”. 

“Por lo menos, hasta el día lunes no vamos a dar ninguna información. Lo único que puedo decirles es que se generó una protección respecto a los derechos de la niña”, así fue la declaración de la Defensora del Pueblo, Nadia Cruz, después de que se diera a conocer que la niña ya no llevaba el embarazo.

Obra: "Tengo 11 años y en nombre de dios seré madre"
Autora: Ejti Stih#NiñasNoMadres pic.twitter.com/PsTScRSnAR
— Soy Araúz (@VisceralArauz) November 5, 2021

El acta de autopsia del feto que France 24 pudo consultar notifica que se realizó una interrupción legal del embarazo el sábado a las 14:10 (hora local) en la ciudad de Santa Cruz, en la morgue del Hospital San Juan de Dios. El documento entregado por fuentes policiales a France 24 indica que la autopsia se efectuó en presencia del médico forense, de dos fiscales y del investigador del caso.

Las mismas fuentes comunicaron a France 24 que la niña fue dada de alta y que se encuentra en un centro de acogida.

El pasado lunes, Nadia Cruz había denunciado que la niña embarazada carecía de asistencia médica y presentó una acusación contra la Iglesia y contra funcionarios de las defensorías municipales de niñez y adolescencia de Yapacaní, en Santa Cruz, donde la menor se encontraba. 

“Hemos verificado que ella se encuentra en una especie de instituto para formar madres adolescentes y que no cuenta con servicios de salud especializada”, había señalado Cruz, en conferencia de prensa.

#NiñasNoMadres https://t.co/yrraYMlmau

— DespenalizaMiDecisió (@AbortoSeguroBol) November 6, 2021
Posteriormente, el Tribunal Departamental de Justicia de La Paz le concedió a la Defensoría la tutela sobre la menor para su evaluación médica.

El Ministerio de Salud constituyó entonces un equipo de diez especialistas compuesto entre otros de psicólogos, ginecólogos, psiquiatras, para que realizaran una apreciación de la salud de la niña con cinco meses de embarazo.

El caso de la niña de apenas 11 años se conoció a finales de octubre y causó conmoción y un nuevo debate en Bolivia sobre el derecho al aborto y los derechos sexuales y reproductivos, pero más específicamente sobre la responsabilidad del Estado en la protección de las niñas y adolescentes.

En un primer momento, la niña quiso recurrir a la interrupción legal de la gestación y se supo también que su madre había consentido a ello.

Sin embargo, unos medios de comunicación reportaron el hecho de que el aborto iba a producirse, lo que alertó a la Iglesia católica y llevó la madre a finalmente cambiar de opinión tras ser contactada por una organización de la institución religiosa.

Es así que, la menor fue llevada al centro católico de acogida para niñas en situaciones similares.

#Bolivia #NiñasNoMadres #InfanciasFelices #ProyectoDeVidaReal #LasNiñasJuegan #LasNiñasNoSonMadres @lupe_perez_c @MoiraRimassa pic.twitter.com/fZ14r3HAvA

— Libert Borys Romero (@libertborys) November 6, 2021
La Iglesia había señalado en un comunicado que “la única solución es salvar, cuidar y apoyar con amor las dos vidas” y ofreció “acogida y atención a la niña y a la criaturita que tiene en su vientre”.

La ley boliviana establece que el embarazo puede, incluso sin autorización judicial, ser interrumpido cuando es fruto de una violación o producto de una relación incestuosa, y también cuando la vida de la persona embarazada se halla en riesgo.

Pero los grupos antiaborto se apoyaron en el hecho de que la niña tenía un tiempo de gestación superior a las 13 semanas, consideradas como referencia para practicar abortos legales. No obstante, desde el punto de vista legal, el tiempo de embarazo resulta irrelevante.

La niña que vivía en el municipio de Yapacaní, en la región oriental de Santa Cruz, fue violada durante un periodo de 10 meses por su abuelastro, quien está ahora en prisión, mientras que sus padres tenían que viajar a la capital por motivos de trabajo.

El caso llegó a la Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH) que instó a Bolivia a proteger a las niñas víctimas de violaciones y de embarazos forzados.

#ONU #Bolivia exhorta a proteger los derechos de las #niñas #víctimas de #violación y #embarazos #forzados ➜ https://t.co/rRdW8pI77l pic.twitter.com/NCExxuewew

— El Chaco Informa (@ElChacoInforma) October 27, 2021
Por su parte, ONU Bolivia señaló que imponer un embarazo forzado a una niña está "calificado como tortura" e instó a las autoridades a intensificar los esfuerzos para la protección de los derechos de las niñas víctimas de abusos.

Según datos de la Casa de la Mujer, en 2020 se registraron 39.999 embarazos de menores de 18 años, lo que significa que 104 niñas se embarazan cada día en el país sudamericano. 
####
https://www.bolivia.com/actualidad/nacionales/entregan-sistematizacion-de-propuestas-para-reforma-de-la-ley-348-al-ministerio-de-la-presidencia-297960
####
Lima, también anunció que se trabaja de manera coordinada con el Gabinete Especial de Lucha contra la Violencia hacia la Mujer y la Niñez.

El ministro de Justicia y Transparencia Institucional, Iván Lima, informó que su despacho entregó a la cartera de Presidencia la sistematización de más de 1.000 propuestas para la reforma de la Ley 348, para garantizar a las mujeres una vida libre de violencia.

“La sistematización y toda la información fue entregada al Ministerio de la Presidencia la semana pasada”, confirmó, citado en un boletín institucional.

Asimismo, Lima anunció que se trabaja de manera coordinada con el Gabinete Especial de Lucha contra la Violencia hacia la Mujer y la Niñez, que tiene como Secretaria Técnica al Servicio Plurinacional de la Mujer y de la Despatriarcalización “Ana María Romero”, dependiente del Ministerio de Justicia y Transparencia Institucional.

En ese contexto, mencionó que se coordina el trabajo de la reforma con la ministra de la Presidencia, María Nela Prada; la ministra de Trabajo, Verónica Patricia Navia; la ministra de Planificación del Desarrollo, Felima Gabriela Mendoza; y la ministra de Culturas, Sabina Orellana.

“Ha habido un debate intenso sobre la Ley 348 que protege a las mujeres de la violencia, es un proceso que se ha iniciado el 25 de noviembre del año pasado y que ha recogido más de 1.000 propuestas de las organizaciones sociales y de las instituciones que tienen que ver con esta temática”, agregó.

El titular de Justicia y Transparencia Institucional mencionó que el proceso debe contar con plazos establecidos para la presentación del proyecto normativo y el posterior tratamiento legislativo.

“Si bien debe tener un tiempo amplio para su debate y socialización no puede ser indefinido o que quede para una fecha indeterminada, (para eso) se está trabajando en la aprobación de un cronograma. Espero que ya lo podamos presentar al país el próximo 8 de marzo (Día Internacional de la Mujer)”, indicó.

Asimismo, subrayó que el proceso de reforma de la Ley 348 cuenta con “todo el apoyo no sólo del Ministerio de Justicia, sino de toda la institucionalidad estatal”.

“Necesitamos una ley que asegure los recursos suficientes”, añadió y acotó que con la norma reformada se espera enfrentar de manera sistemática la violencia por razones de género y superar la retardación de justicia y la impunidad estructural.
####
https://www.lostiempos.com/actualidad/economia/20211205/40de-vinos-que-se-consume-bolivia-es-contrabando
####
Esta Navidad, muchas familias brindarán con vino de contrabando, pues en el mercado nacional 4 de cada 10 bebidas ingresa ilegalmente. Esta situación afecta a las industrias vitivinícolas del país, que redujeron su producción en 30 por ciento y reportan pérdidas anuales de 350 millones de bolivianos.

Según el gerente de la Asociación Nacional de Industriales Vitivinícolas (ANIV), Fernando Galarza, la devaluación de la moneda argentina y la crisis económica en ese país provoca que el ingreso de bebidas alcohólicas de contrabando se incremente por todas las fronteras de Bolivia.

Sin embargo, dijo que la situación tiene cierta particularidad en los límites con Argentina, por donde ingresa casi la totalidad del vino ilegal.

Las fábricas de vino nacional tienen la capacidad para producir 20 millones de litros al año, esa cifra se alcanzó en 2019, pero en 2020 y 2021 se redujo a 14 millones de litros.

“No hemos alcanzado los niveles de 2019. La situación es difícil, no se puede competir con los precios de un producto de contrabando, que es mucho más barato y no paga impuestos. Se afecta toda la cadena productiva, el Gobierno también pierde porque no cobra impuestos”, dijo Galarza.

El contrabando de la bebida se incrementa cada año y con esa tendencia se espera que en unos años la mitad de los vinos que se vende en el país sean de contrabando.

La situación ha causado crisis en las 68 bodegas afiliadas a la ANIV. Otras bodegas pequeñas, que son las más afectadas, están al borde la quiebra. El 76 por ciento de las industrias vitivinícolas están en Tarija.

Galarza indicó que hay bodegas que cerraron entre 2020 y 2021, pero no se tiene el dato exacto.

La producción de vino genera más de 5 mil empleos directos en el país y es el segundo rubro económico más importante del sur del de Bolivia, sólo es superado por la producción gas.

La reducción en las ventas provocó un descenso del 30 por ciento en la producción, puesto que se tiene una gran cantidad de bebida estocada.

La reducción en la producción de vino también afecta a las familias productoras de uva, debido a que en 2022 la compra de la fruta caerá en más de 30 por ciento.

Hasta 2015, la comercialización y la producción de vinos y singani movía 140 millones dólares, pero las ventas comenzaron a caer desde 2016 y en 2020 el sector fue duramente afectado.

Luis Pablo Granier, presidente de la ANIV, estima que actualmente toda la cadena productiva vitivinícola mueve al menos de 100 millones de dólares.

“No nos hemos recuperado, los números de venta de 2021 son muy similares al de 2020. La causa es el contrabando: 4 de cada 10 botellas de vino en Bolivia son de contrabando, eso nos afecta”, indicó.

El precio de un vino argentino de contrabando en el mercado nacional es 50 por ciento menor al de un vino nacional. A eso se suma que entre el 35 y 40 por ciento del costo de la producción del vino nacional va al pago de impuestos.

“Con una carga tributaria tan alta y el costo del producto del contrabando a la mitad, es imposible que la industria nacional crezca. El Estado quiere sustituir las importaciones, pero no hay apoyo a las industrias y tampoco hace más difícil el contrabando. Yo no sé cuánto más va a aguantar la industria”, lamentó Granier.

El ejecutivo de ANIV indicó que tuvieron reuniones con los ministerios de Economía y Desarrollo Productivo para solicitar acciones más efectivas contra el contrabando, pero no hay buenos resultados.

“A pesar de que hay un Viceministerio de Lucha Contra el Contrabando, no hay quién tome responsabilidad sobre el tema; el Gobierno quiere que la solución venga del municipio y no hemos recibido la atención necesaria”, dijo.

Agregó que traer vino de contrabando en estas épocas es visto por la población como una actividad económica que deja ganancias, especialmente para los desempleados.

“Traer vino de contrabando se vuelve una alternativa de negocio, la gente ve como una ventaja, pero es como dispararse en el pie porque eso está matando a la industria nacional y dejará a mucha gente desempleada”, agregó.

El contrabando es una amenaza muy grande, colapsará a toda la industria nacional principalmente a las cerveceras vitivinícolas. Pedimos que se aboquen al tema de contrabando y salven a la industria nacional”
Luis Pablo Granier
Presidente de ANIV

Hay pequeñas microbodegas que ya cerraron, otras están al punto de la quiebra porque no pueden competir contra el contrabando; mucha gente puede quedar sin trabajo”
Fernando Galarza
Gerente de ANIV

Esperamos que podamos controlar mejor el contrabando para evitar la entrada masiva de productos de Brasil y Argentina. Tenemos una carga tributaria muy alta, la más alta de toda la región”

Ibo Blazicevic
Presidente de la CNI
De Bolivia salen 2.400 millones de dólares al año por el ingreso de contrabando, imagínense que sólo la mitad de ese monto se quedara en las industrias del país, habría recuperación y mayor empleo”
Luis Laredo
Presidente de la FEPC
####
https://abi.bo/index.php/economia2/8179-Bolivia-prepara-exportaci%C3%B3n-de-40-toneladas-de-fruta-liofilizada-a-Europa-y-Canad%C3%A1
####
Bolivia prepara exportación de un volumen de 40 toneladas de piña liofilizada a los mercados de Canadá, España y Holanda en el segundo semestre de esta gestión por un valor aproximado de $us 800.000, correspondiente a la producción de la Planta Liofilizadora de Frutas de Palos Blancos, emplazada en la comunidad Brecha C de ese municipio, anunció el domingo el ministro de Desarrollo Productivo y Economía Plural, Néstor Huanca, citado en un boletín institucional.

“Estos productos liofilizados son más requeridos en el mercado externo. Tenemos los contactos iniciales para atender la demanda internacional. Vamos a exponer a los mercados de Canadá, España y Holanda nuestra línea de frutos liofilizados para exportación, principalmente piña en polvo que es el de mayor interés”, detalló el ministro Huanca en entrevista en Bolivia TV.

La autoridad prevé que con la producción y comercialización de la producción de esa industria se generarán $us 800.000, equivalente a más de Bs 5,5 millones de ingresos, que aportarán en la reactivación y puesta en marcha de la industria de liofilización.

En la víspera, el Gobierno del presidente Luis Arce inauguró la Planta Liofilizadora de Frutas que beneficiará más de 15.000 familias productoras de los municipios de Palos Blancos y Alto Beni, provincia Sud Yungas de La Paz.

Puntualizó que esta planta tiene una inversión de Bs 56,5 millones, de cuyo total, fueron invertidos 44,4 millones en la construcción y compra de la maquinaria y Bs 12 millones para la puesta en marcha de la planta.

Explicó que la planta cuenta con una capacidad productiva por mes de 200 toneladas de fruta fresca para la obtención de 20 toneladas de fruta liofilizada y el procesamiento de 2.400 toneladas de fruta fresca para la producción de 240 toneladas de fruta liofilizada por año. Precisó que el tiempo de vida del producto es de al menos tres años.

“Las frutas que vamos a requerir son banano, piña, papaya manga, carambola, asaí, además el futuro podríamos liofilizar café”, apuntó.
####
https://www.minedu.gob.bo/index.php?option=com_content&view=article&id=5061:acuerdo-entre-educacion-y-magisterio-urbano-garantiza-el-pago-de-bonos-items-de-nueva-creacion-y-los-reemplazos-por-maternidad&catid=182:noticias&Itemid=854
####
El Secretario de Relaciones de la Confederación de Trabajadores de Educación Urbana de Bolivia (CTEUB), Prof. Hermes Pérez, destacó que el acta de entendimiento suscrito entre su sector y el Ministro de Educación, Prof, Adrián Quelca Tarqui, garantiza el pago de los tres bonos y los reemplazos por maternidad, beneficios que se constituyen en conquistas del Magisterio. También se aseguran 1.500 ítems de nueva creación. 

“Hoy firmamos un acta de acuerdo que nos permite seguir trabajando en mesas técnicas. El martes se retomará el diálogo con el Ministerio de Educación para atender lo que falta del pliego de peticiones”, ponderó el dirigente.  

El representante del Magisterio señaló que si bien en 2020 no se crearon nuevos ítems pese a los requerimientos, ahora en esta gestión se consolidó la creación de 1.500 ítems para cubrir el crecimiento vegetativo. 

Pérez explicó que los reemplazos de maternidad no se cancelaban desde 2017, sin embargo, gracias al acta de entendimiento, se estableció que hasta mediados de mayo se pagará este beneficio. Asimismo, se acordó desburocratizar el trámite para esta prerrogativa. 

También se estableció la cancelación por la ampliación de horas para las materias de física y química, la cual comenzará en junio próximo. 

Los representantes del sector ponderaron la impresión de textos educativos, que beneficiarán a los tres niveles de Educación Regular y Educación Alternativa y Especial, gracias a la inversión de casi 44 millones de bolivianos, que son desembolsados mediante la Ley 1369, aprobada en la Asamblea Legislativa Plurinacional (ALP).
####
https://www.vozdeamerica.com/a/america-latina_brasilenos-se-movilizan-bolivia-en-busca-de-vacunas-del-covid/6072880.html
####
Según autoridades de salud de Bolivia la migración de brasileños se dio después que comenzó la inmunización en zonas fronterizas.

El rápido y feroz avance de la pandemia del COVID-19 en Brasil ha llevado a que muchos ciudadanos de esa nación crucen la frontera con Bolivia para buscar inmunizarse en la localidad de San Matías, en el país andino.

De acuerdo con la agencia italiana de noticias ANSA, que reseñó al medio brasileño Cáceres Noticias; el encargado de la Red de Salud Pública de la provincia de San Matías, Javier Rivas Dalence, denunció que un alto número de residentes de Brasil “llegan al país para inmunizarse”.

Según Dalence, la migración de brasileños se dio después de que el Servicio Departamental de Salud (SEDES) diera a conocer que procedería con la inmunización de toda la población mayor de 18 años, en esta y otras zonas fronterizas.

La ciudad de Cáceres está apenas a 70 kilómetros de distancia de San Matías, lo que de acuerdo con Delance facilita el flujo de personas de ambos países.

La propagación de una nueva cepa del coronavirus en Brasil mantiene en alerta a las autoridades sanitarias de Bolivia que el viernes pasado ordenaron el cierre de la frontera entre ambos países.

Hasta el domingo Brasil tenía 12.953.597 casos confirmados del nuevo coronavirus y 330.945 muertes según lo reportado por la universidad Johns Hopkins.
####
https://correodelsur.com/local/20210912/la-iglesia-de-sucre-declarada-oficialmente-primada-de-bolivia.html
####
El nuncio apostólico en Bolivia, Ángelo Accattino, entregó la bula papal en una ceremonia especial celebrada en la Catedral

La Iglesia Metropolitana de Sucre fue declarada oficialmente como “primada de Bolivia” y el arzobispo de Sucre, monseñor Ricardo Centellas, "primado de Bolivia", por el papa Francisco.

El nuncio apostólico en Bolivia, Ángelo Accattino, entregó la bula papal en una ceremonia especial celebrada en la Catedral, en compañía del cardenal de Bolivia, Toribio Ticona, y autoridades eclesiásticas de varios departamentos.

La bula papal es un documento manuscrito por el papa Francisco y los sellos que proceden desde el Vaticano para declarar a la Iglesia Metropolitana de Sucre como la "primada de Bolivia".

El título de “Mater et caput boliviae”, que deviene del latín al castellano como “madre y cabeza de Bolivia”, es el reconocimiento del papa Francisco como Iglesia Primada de Bolivia, por la historia trascendental desde el siglo XVI, cuando esta ciudad era denominada Villa de La Plata, desde el 29 de septiembre de 1538.

En medio de la celebración, se descubrió una escultura en piedra que destaca el nombre Catedral Primada de Bolivia, en la puerta central de ingreso a la Catedral Metropolitana.
####
https://es.euronews.com/2021/10/31/luis-arce-y-pedro-castillo-fortalecen-las-relaciones-entre-bolivia-y-peru
####
Luis Arce y Pedro Castillo refuerzan los lazos entre Bolivia y Perú. Los dos mandatarios firmaron este sábado la declaración de La Paz y suscribieron acuerdos para impulsar y fortalecer las relaciones entre sus países

Perú y Bolivia refuerzan sus relaciones de la mano de sus presidentes Pedro Castillo y Luis Arce. Los dos mandatarios firmaron este sábado la llamada declaración de La Paz y suscribieron acuerdos para impulsar y fortalecer los vínculos entre los dos países.

"El fortalecimiento de nuestra relación comercial y turística. La facilitación del tránsito de personas, bienes y servicios. La educación, así como la lucha contra los delitos transnacionales como el narcotráfico, la minería ilegal y el contrabando. Son compromisos permanentes que reflejan los fuertes y singulares lazos entre Perú y Bolivia", dijo el presidente peruano, Pedro Castillo. 

También hablaron del puerto peruano de Ilo, en el que Perú está haciendo obras para mejorar las operaciones. Este puerto es fundamental para Bolivia, que no cuenta con salida al mar. De hecho, es una de las vías principales de tránsito para sus productos, con casi 63.500 toneladas de carga movilizada hasta septiembre de este año.

"Pensar en Perú es conectarnos al océano Pacífico, es proyectar y ampliar nuestro comercio por el puerto de Ilo, es trabajar juntos en las comunicaciones de quinta generación. Hermano Pedro, estamos muy esperanzados en desarrollar mecanismos que faciliten el tránsito fronterizo y el comercio", dijo el presidente boliviano, Luis Arce. 

La protección de los espacios naturales también fue abordada. Castillo y Arce pusieron el acento en la importancia del Lago Titicaca, que comparten ambos países, y en la necesidad de trabajar conjuntamente para su conservación.

También quieren fortalecer la integración energética, interconectando el gasoducto Bolivia-Perú con el gasoducto del Sur para llevar gas al sur peruano.
####
https://abi.bo/index.php/categoria-columnistas/6656-Mujeres-ind%C3%ADgenas-realizan-cumbre-inaugural-de-Abya-Yala-en-Bolivia
####
Mujeres indígenas de 22 países de América Latina se comprometieron a poner fin al feminicidio y tomar medidas para abordar el cambio climático al clausurarse una histórica conferencia en Bolivia.

La primera Cumbre de Mujeres Indígenas de Abya Yala -nombre alternativo para América Latina- debatió una serie de temas en la sede de la Unión de Naciones Suramericanas, ubicada en San Benito, Cochabamba.

“La secretaria de la Confederación Sindical de Mujeres de Comunidades Interculturales de Bolivia, Angélica Ponce, dijo que los reunidos discutieron la importancia de implementar leyes para defender a las mujeres junto con la necesidad de desarrollar sistemas para mitigar el impacto del cambio climático en las tierras agrícolas”, señala un reporte del matutino Morning Star de Londres.

Las propuestas de la conferencia de tres días se presentarán en el foro permanente de las Naciones Unidas sobre cuestiones indígenas en Nueva York. Su próxima sesión anual se celebrará en abril de 2022.

La celebración de la cumbre en Bolivia fue significativa 18 meses después de la masacre de cientos de indígenas a raíz de un golpe de Estado respaldado por Washington (Estados Unidos).

La expresidenta interina Jeanine Áñez y figuras destacadas de su administración enfrentan cargos de terrorismo, sedición y conspiración por el derrocamiento del expresidente Evo Morales en noviembre de 2019. Fue sentenciada a cuatro meses de detención administrativa en marzo.

Áñez es responsable de ordenar las operaciones que llevaron a masacres de indígenas bolivianos en Senkata, cerca de El Alto y Sacaba, una ciudad en las afueras de Cochabamba, donde se llevó a cabo la conferencia.

Las autoridades bolivianas buscan la extradición del exministro de Gobierno, Arturo Murillo, desde Estados Unidos para enfrentar cargos relacionados con la masacre de Senkata.

Fue arrestado en los Estados Unidos el miércoles y acusado de delitos de soborno y lavado de dinero relacionados con un contrato con el gobierno boliviano de $us 6,5 millones para suministrar gas lacrimógeno.

Murillo enfrenta 20 años de prisión si es declarado culpable de los cargos.
####
https://mineria.gob.bo/documentos/noticias.php?pvnoticia=1591&codigo=eyJzdWIiOiIxMjM0NTY3ODkwIiwibmFtZSI6IkpvaG4gRG9lIiwiaWF0IjoxNTE2MjM5MDIyfQ
####
"Estamos trabajando con la profundización del proceso de industrialización de nuestros recursos naturales" señaló el ministro de Minería y Metalurgia, Ramiro Villavicencio Niño de Guzmán, en una entrevista realizada este domingo en instalaciones del canal Bolivia TV.

La Empresa Siderúrgica del Mutún se encuentra ejecutando el Proyecto "Planta Siderúrgica Integrada del Mutún", este Proyecto abarca siete unidades que se resumen en las siguientes Plantas: Concentración, Peletización, Reducción Directa, Acería, Laminación, Central Eléctrica y Plantas Auxiliares. La Superficie de emplazamiento es de 42 hectáreas, ubicada en el Municipio de Puerto Suarez, Provincia German Busch del Departamento de Santa Cruz.

La construcción de la planta Siderúrgica representa 546 millones de dólares americanos de inversión. Este proyecto va a posicionar a Bolivia en la siderurgia. Primeramente se buscará satisfacer la demanda nacional y posteriormente se apuntará a la exportación de acero.

El Ministro de Minería y Metalurgia señaló que se hará un control y seguimiento riguroso de este proyecto que tiene un avance del 46%.

En la primera etapa, de construcción, montaje y puesta en marcha se generará 1500 directos y 3000 empleos indirectos. En la etapa de operación 600 empleos directos y 1800 empleos indirectos. Así mismo, se capacitará en procesos siderúrgicos a los trabajadores.

Finalmente la autoridad señaló que "Tenemos un enorme desafío que no es sólo de dos o tres años, es un desafío para consolidar la industria de la siderurgia hasta el 2050".
####
https://www.dw.com/es/bolivia-luis-arce-y-evo-morales-dicen-que-no-permitir%C3%A1n-otro-golpe-de-estado/a-57242496
####
"Estamos aquí una vez más en Cochabamba para decir con absoluta claridad que la derecha golpista no pasará", aseguró el presidente de Bolivia.

El presidente de Bolivia, Luis Arce, y el exgobernante Evo Morales advirtieron este sábado (17.04.2021) que no permitirán que haya otro "golpe de Estado" en el país, en alusión a la crisis de 2019 que derivó en la renuncia del también líder cocalero a la Presidencia.

Arce y Morales se refirieron al tema en una multitudinaria concentración organizada por el gubernamental Movimiento al Socialismo (MAS) en la región central de Cochabamba, a la que asistieron personas sindicalistas, obreras, campesinas, indígenas y funcionarios estatales, entre otros.

"Estamos aquí una vez más en Cochabamba para decir con absoluta claridad que la derecha golpista no pasará", manifestó Arce. El gobernante volvió a asegurar que no es el "odio" ni la "venganza" lo que mueve a su Gobierno, sino un "afán inquebrantable de justicia" por los sucesos de 2019, que dejaron 36 muertes, según la Defensoría del Pueblo del país.

Para Arce, quienes "perdieron en las urnas" ahora "siguen confabulando y maquinando un golpe de Estado, una desestabilización" y dijo que su partido es "mayoría". Por su parte, Morales recordó que el evento de esta jornada se organizó para pedir justicia y "defender la democracia" y al Gobierno de Arce. "Queremos decir a los golpistas, aquí está el pueblo boliviano, los vendepatrias nunca más volverán. Esta es la fuerza del pueblo boliviano, esta es la unidad del pueblo boliviano", sostuvo el exgobernante.

Ambos líderes políticos también arremetieron contra la gestión transitoria de la expresidenta interina Jeanine Áñez y la responsabilizaron sobre todo por los problemas económicos que atraviesa el país tras un difícil año como consecuencia de la pandemia del COVID-19. Además, confiaron en que el país superará estos problemas bajo el nuevo Gobierno del MAS y pidieron "unidad" a sus militantes

La movilización fue la respuesta oficialista a las manifestaciones de sus detractores en días pasados ante lo que consideran una persecución política contra la oposición por la detención, hace más de un mes, de Áñez y dos de sus exministros.

Las exautoridades son acusadas de "sedición y terrorismo" durante la crisis de 2019 tras los comicios fallidos que derivaron en la renuncia de Morales a la Presidencia de Bolivia, que el actual Ejecutivo considera un "golpe de Estado" y para la oposición fue consecuencia de un fraude electoral a favor del entonces gobernante. Aunado a las tensiones internas, las detenciones generaron pronunciamientos de organismos internacionales que pidieron respeto por el debido proceso.

El MAS también buscó mostrar su poderío tras la reciente derrota sufrida en el balotaje en cuatro regiones que eligieron a sus nuevos gobernadores. En las recientes elecciones subnacionales, el partido gubernamental perdió terreno en las principales regiones y solo logró quedarse en primera vuelta con tres gobernaciones -Cochabamba, Oruro y Potosí- de las nueve en las que se divide el país, y con solo dos de las diez principales ciudades, Sucre, la capital boliviana, y Oruro.
####
https://www.opinion.com.bo/articulo/pais/bolivia-argentina-insisten-pruebas-envio-material-belico-personal-militar-crisis-2019/20210718180825827798.html
####
El ministro de Defensa boliviano, Edmundo Novillo, informó que el avión argentino llegó el 13 de noviembre. Su par argentino, Agustín Rossi, precisó que el Hércules C-130 partió de la base El Palomar la noche del 12.

El ministro de Defensa, Edmundo Novillo, informó este domingo que esa cartera de Estado recibió de las Fuerzas Armadas la documentación oficial que comprueba con detalle el material bélico y el personal de las fuerzas especiales del denominado “Grupo Alacrán” que llegaron de Argentina durante los días turbulentos posteriores a las elecciones de 2019.

“Ahora, tenemos el material bélico, las personas que han llegado y esto se ha entregado al ministro de Justicia, Iván Lima, en el marco de la coordinación para que, vía la transparencia, porque es Ministro de Justicia y Transparencia, pueda hacer una evaluación jurídica e iniciar las acciones legales”, dijo, en una entrevista en el programa Las 7 en el 7 de Bolivia TV.

La autoridad estatal detalló que la documentación comprueba “oficialmente” que el armamento y el personal fueron trasladados en un avión C-130 que llegó durante la madrugada del 13 de noviembre de 2019.

Explicó que el material bélico arribó, registrado en 27 ítems de un manifiesto, y entre ellos se describe la remisión de 10 bultos de chalecos, 27 bultos de cargadoras Block, fúsil Colt M4, un bulto de escopetas Franchi Spas 15 calibre 12/70, sub fusil Misión ametralladora MACAL, dos bultos de visor nocturno, dos bultos de visión modular, 2.459 cartuchos de calibre 9 mm y 750 bultos de cartuchos calibre 5.56.

“Aquí (en el documento) se puede ver el sello del envió, 12 de noviembre de 2019, oficina El Palomar MAR”, agregó.

“Creemos que hay pruebas suficientes para imputar a Macri y a un grupo de sus funcionarios”, afirmó, por su lado, el ministro de Defensa de Argentina, Agustín Rossi, quien aseguró que hay una “semiplena prueba” de que el exmandatario de ese país envió a Bolivia material bélico en 2019 para apoyar el supuesto golpe de Estado, cometiendo presuntamente los delitos de contrabando agravado y encubrimiento.

“Para nosotros hay una semiplena prueba de que la nota de agradecimiento expresa claramente el envío de municiones a la Fuerza Aérea Boliviana, por un lado, y ahora también a la Policía de Bolivia, que seguramente ha sido utilizada para reprimir al pueblo boliviano en esas jornadas luctuosas que sucedieron posteriormente a la destitución de Evo Morales y a la asunción o a la usurpación del poder constitucional de Bolivia de la señora Áñez”, sostuvo en entrevista para el programa Las 7 en el 7 de Bolivia Tv.

El ministro argentino indicó que la carta de agradecimiento enviada el 13 de noviembre de 2019 al exembajador de ese país en Bolivia, Normando Álvarez, por el entonces comandante de la Fuerza Aérea Boliviana (FAB), Gonzalo Terceros, sí existió.

Resaltó que “hay una cantidad de municiones que fueron encontradas en depósitos de la Policía Boliviana y entre los 40.000, para decir en números redondos, proyectiles que agradeció la Fuerza Aérea Boliviana y los 30.000 proyectiles, en números redondos, que dice haber encontrado la Policía Boliviana, dan cuenta de los 70.000 que en algún momento se había pedido autorización para que salgan del país y que después, finalmente, no aparece esa autorización, pero sí existen registros de que hubo alguna iniciativa en ese sentido”.

Señaló que el 12 de noviembre, a las 23.40, salió de la base aérea de El Palomar de Argentina un avión Hércules C-130 con miembros del grupo Alacrán con rumbo al Estado Plurinacional, a solicitud del Embajador argentino en Bolivia de ese momento. La aeronave llegó la madrugada del 13 de noviembre, entre las 04.00 y 05.00, al aeropuerto de El Alto, bajaron el cargamento, y retornó transportando personal militar y civil de la Embajada del vecino país.

“A partir de una serie de investigaciones que hemos hecho en el marco de cada una de las áreas de Gobierno que pudiesen estar involucradas, se elevaron esas actuaciones a la justicia argentina y el delito penal tipificado es contrabando agravado más encubrimiento. Contrabando agravado porque no existe constancia de que haya salido en el viaje del Hércules C-130, en el que viajaron el grupo Alacrán, personal de gendarmería, no existe constancia que esté declarada esa cantidad, sobre todo de gases lacrimógenos, de granadas y de municiones de goma antidisturbios”, sostuvo.

Rossi dijo que “cualquier situación de esas características en Argentina, debe cumplir con una cantidad de reglamentaciones y de normativas que no fueron hechas”.

Remarcó que las investigaciones en ese país continúan y se está buscando en cada uno de los ministerios involucrados información que pudiera aportar a la justicia para que se cuente con la mayor cantidad de datos y se asuman las determinaciones en el menor tiempo posible.

El fiscal Claudio Navas Rial presentó el viernes pasado un requerimiento para que se investigue al expresidente de Argentina, Mauricio Macri; a la exministra de Seguridad Patricia Bullrich; y al exministro de Defensa Óscar Aguad, ante indicios de “contrabando agravado” por el envío de material bélico a Bolivia durante 2019.
####
https://elcomercio.pe/mundo/latinoamerica/coronavirus-una-de-las-mayores-ciudades-de-bolivia-entra-en-confinamiento-covid-19-cochabamba-noticia/
####
“Estamos viendo que hay conciencia de verdad” y que “la gente está consciente de que debe prevalecer la salud”, manifestó a los medios el alcalde interino de Cochabamba, Iván Tellería.

La ciudad boliviana de Cochabamba es la primera de las mayores ciudades del país que aplica este domingo el primero de tres confinamientos con la mira en reducir los contagios en la segunda ola de la COVID-19.

Las principales calles de la ciudad de más de 700.000 habitantes en el centro del país se mostraron con menos actividad de la habitual tras la disposición de la alcaldía que fijó la prohibición de tránsito de vehículos, personas, actividades comerciales y eventos públicos una vez por semana, los domingos, por lo que resta del mes.

“Estamos viendo que hay conciencia de verdad” y que “la gente está consciente de que debe prevalecer la salud”, manifestó a los medios el alcalde interino de Cochabamba, Iván Tellería.

El alcalde interino precisó que “todas” las unidades del municipio son las que ejercen el control de la circulación, a excepción de la Policía y el Ejército, dependientes del Gobierno central que se ha mostrado contrario a dictar cuarentenas y ha dejado esa potestad a gobernaciones y municipios.

Sin embargo, en varios sectores de la ciudad como algunos mercados o parques y plazas hubo personas que se mantuvieron al margen de la disposición municipal incluso sin la utilización de tapabocas o barbijos, ante la ausencia de personal de control.

A la medida asumida ahora por Cochabamba también se sumaron otros municipios como los vecinos Tiquipaya y Colcapirhua.

“Felicitamos y aplaudimos que la gente en Cochabamba se haya quedado en sus casas”, dijo a los medios el ministro de Gobierno (Interior), Gonzalo del Castillo, tras la entrega de pruebas de antígeno nasal a la Policía de Cochabamba este domingo aunque esa institución se mantuvo al margen de los controles de la alcaldía.

Bolivia atraviesa desde finales del año pasado por la segunda ola de contagios por el nuevo coronavirus con más de 2.000 casos diarios, algo que no ocurría desde julio y agosto pasados llegando inclusive a superar aquella primera etapa.

El Gobierno del presidente Luis Arce ha pedido a la población “aguantar y resistir” al virus en base a la estrategia de detección masiva de contagios, atención médica oportuna y la vacunación que se prevé comience a fines de marzo por etapas.

El mandatario se ha declarado opuesto a dictar cuarentenas y confinamientos, como el que han pedido las autoridades de La Paz, mientras que también se ha propuesto proteger la economía boliviana para la que a comienzos de diciembre pasado ha dictado varias medidas.

Desde la identificación de los primeros casos en marzo del año pasado, Bolivia ha registrado 9.596 decesos y ha reportado 185.680 contagios confirmados.
####
https://www.dw.com/es/bolivia-pide-ayuda-a-ecuador-en-caso-que-vincula-a-jeanine-%C3%A1%C3%B1ez/a-57870605
####
El gobierno boliviano investiga a exfucionarios de Ecuador que dotaron de material antidisturbio a la administración de Añez.

El Gobierno de Bolivia pidió este sábado (12.06.2021) a Ecuador su colaboración para determinar qué exfuncionarios de ese país participaron en la "dotación" de granadas de gas y proyectiles a favor de la Administración interina de la expresidenta Jeanine Áñez, durante la crisis social y política boliviana de 2019.

"Espero que el Gobierno ecuatoriano pueda coadyuvar en la investigación de lo que pasó en estos días tan oscuros en Bolivia", manifestó a los medios el ministro de Gobierno (Interior), Eduardo Del Castillo.

El pasado jueves el Gobierno boliviano informó de la apertura de una investigación para indagar sobre la entrega de gases lacrimógenos y "municiones de guerra" desde Ecuador hacia Bolivia durante el mandato de Áñez.

El ministro boliviano estableció el flujo de comunicaciones que se produjo entre funcionarios de ambos países como parte de una "cooperación regional para la represión" que, a su juicio, se asemejaba al Plan Cóndor de los años 1970.

Del Castillo afirmó que el 16 de noviembre de 2019 el Gobierno interino gestionó que una aeronave boliviana transportara desde Ecuador para "proyectiles y granadas" antidisturbios en una operación que "nunca" fue de conocimiento público y que se manejó con "perfil bajo".

"Acá tenemos el acta de entrega y recepción del material de la República de Ecuador al Estado Plurinacional (de Bolivia)", estos elementos "han ingresado a nuestro territorio nacional", aseguró el ministro boliviano.

Esa afirmación se basó en Iván Inchauste documentos y contactos que sostuvieron el excomandante del Ejército de Bolivia y el entonces agregado de Defensa de Bolivia en Ecuador, José Luis Frías, y que fue de conocimiento de los exministros de Defensa y Gobierno, Luis Fernando López, y Arturo Murillo, respectivamente.

Murillo fue detenido en EE.UU. el pasado 21 de mayo acusado de corrupción y lavado de dinero en el marco del caso en el que se investiga el pago de 5,6 millones de dólares por la compra de gases lacrimógenos en 2019, pero que a la empresa brasileña Cóndor se le canceló solo 3,3 millones de dólares para su adquisición, por lo que hay un sobreprecio de 2,3 millones de dólares.

Del Castillo afirmó que el llamado caso "gases antidisturbios" fue una operación que se hacía "paralelamente", mientras Bolivia recibía una dotación similar de Ecuador.

El ministro boliviano señaló que los contactos para el préstamo de granadas de gas y municiones se hicieron a través del entonces director Nacional de Logística de Ecuador, Fernando Correa Gordillo, que dependía del comandante de la Policía ecuatoriana, Patricio Carrillo Rosero.

El nexo principal para la adquisición de ese material se produjo durante una reunión de gabinete el 15 de noviembre de 2019, en la que, según Del Castillo, una gestión de la entonces ministra boliviana de Comunicación, Roxana Lizárraga, permitió que el Gobierno ecuatoriano accediera a la solicitud para contar con material antidisturbios.

"¿Con quién habló la señora Roxana Lizárraga?", cuestionó el ministro de Gobierno.

Del Castillo manifestó que "Bolivia jamás se ha metido en el conflicto de otros países" y que "jamás ha enviado proyectiles o granadas en los conflictos que ha sufrido Ecuador en la gestión 2019".

Sobre el Gobierno interino de Áñez están abiertas varias investigaciones para determinar su gestión en la crisis política y social de 2019, que según el Ejecutivo de Luis Arce lo que ocurrió en ese año fue un "golpe de Estado".

En los sucesos de 2019 fallecieron 37 personas, de las que una veintena corresponden a las llamadas masacres de Sacaba y Senkata.
####
https://www.opinion.com.bo/articulo/pais/arce-wiphala-respeta-borra-paradita-gallo-viejo/20210926124914836422.html
####
El presidente Luis Arce Catacora afirmó este domingo ante una concentración de los ponchos rojos de Achacachi, que la wiphala se respeta y que no se borra con una paradita de gallo viejo en referencia los hechos ocurridos en la capital oriental.

Lamentó que algunas personas en Santa Cruz no acaben de entender el significado de la bandera, que el pasado 24 de septiembre fue retirada de un mástil tras ser izada por el vicepresidente David Choquehuanca en el marco de los actos protocolares por la efeméride cívica de Santa Cruz.

En la oportunidad dirigentes de los ponchos rojos demandaron justicia y que se haga respetar la bandera por ser un símbolo que identifica a los pueblos indígenas.

Arce coincidió con la preocupación de los dirigentes porque “hay algunos en Santa Cruz que no acaban de entender a la wiphala, nosotros los entendemos y lo entendemos desde hace muchísimos años atrás”, aseveró.

“Hermanas y hermanos, la wiphala se respeta porque es el lenguaje, es la historia, es el resumen de toda la lucha de nuestros pueblos originarios y no se va a borrar con el capricho de un grupo de personas. Esa lucha, esa batalla de años hermanos no se borra con una intención, con una paradita de gallo viejo, no se borra con eso”, dijo en su discurso.

Dijo que ven con mucha preocupación el regreso de muchos sectores racistas, de algunos sectores que nunca entendieron que Bolivia son los nueve departamentos, que no es una cuadra, que no son los amigos. El país son los nueve departamentos que tienen su cultura, su historia y hay que saber entender para hablar de ellos, manifestó.

Arce advirtió que Santa Cruz no es la hacienda de nadie, es de todos los bolivianos y bolivianas y destacó la lucha de los ponchos rojos y aseguró que el ultraje a la wiphala no puede volver a repetirse hacia adelante.

“Tenemos que avanzar, tenemos que salir de esa lógica racista, discriminadora que existió en la colonia, en el pasado y que eso no puede formar parte de nuestra historia actual, donde queremos avanzar, queremos paz y tranquilidad para producir y generar más ingresos”, afirmó el mandatario quien su discurso con un jallalla para La Paz, Santa Cruz y el proceso de cambio.
####
https://www.latercera.com/mundo/noticia/intensas-lluvias-en-bolivia-dejan-trece-fallecidos-y-mas-de-un-millar-de-familias-damnificadas/UYOO6J5HPVCVJCKCAPIWZVXN6A/
####
El viceministro de Defensa Civil, Juan Carlos Calvimontes, detalló que la situación en el departamento de Santa Cruz (al este del país) es "muy crítica" por las crecidas de los ríos Ichilo, Grande y Piraí que inundaron zonas pobladas y áreas de cultivos de granos y oleaginosas.

Las intensas lluvias que azotan gran parte de Bolivia han dejado hasta el momento más de trece personas fallecidas y mil familias damnificadas, según cifras oficiales que fueron publicadas durante este domingo.

El viceministro de Defensa Civil, Juan Carlos Calvimontes, detalló que la situación en el departamento de Santa Cruz (al este del país) es “muy crítica” por las crecidas de los ríos Ichilo, Grande y Piraí que inundaron zonas pobladas y áreas de cultivos de granos y oleaginosas.

En cuatro poblaciones del municipio cruceño de San Julián hay 32 personas que quedaron incomunicadas y que serán evacuadas en las próximas horas en un operativo aéreo, agregó.

“Hay más de 1.000 familias damnificadas, tenemos el reporte de 13 personas fallecidas y de más de 3.000 hectáreas con afectación de consideración”, declaró Calvimontes a la red de emisoras estatales.

Los partes meteorológicos alertaron sobre lluvias intensas en los departamentos del sur del país: Potosí, Chuquisaca y Tarija, mientras que los noticieros de televisión difundieron imágenes de desbordes de ríos en las ciudades La Paz y Cochabamba.

Algunas rutas en todo el país fueron parcialmente interrumpidas a causa de derrumbes que obstruyeron las plataformas.

Cabe indicar que la época de lluvias en Bolivia se extiende desde noviembre hasta marzo.
####