2022
https://www.abi.bo/index.php/noticias/deportes/37-notas/noticias/sociedad/19533-relator-de-la-onu-visitara-bolivia-desde-el-martes-para-evaluar-la-justicia
####
El ministro de Justicia y Transparencia Institucional, Iván Lima, señaló este domingo que el Relator Especial para la Independencia de Jueces y Abogados de la Organización de las Naciones Unidas (ONU), Diego García-Sayán, visitará el país desde el 15 hasta el 22 de febrero.

Señaló que Sayán se reunirá con autoridades de Gobierno; sin embargo, también tiene previsto sostener encuentros con jueces, abogados, mecanismos de supervisión de la Policía, instituciones y mecanismos nacionales de derechos humanos y sociedad civil.

“Él llega el 15 se va el 22 (de febrero) en las mañanas se va reunir con agentes del Estado y en las tardes se va reunir con todos los actores de todas las visiones políticas porque somos un Gobierno abierto al escrutinio internacional, porque estamos seguros que los que hacemos para reformar la justicia, para garantizar la independencia de los jueces, magistrados es el camino correcto”, aseveró el ministro en entrevista con Bolivia TV.

Explicó que lo que se espera de esta visita es que evalué la reforma judicial que se encara en Bolivia. Indicó que esta acción muestra que el Gobierno es autocrítico con la situación actual de la justicia, la misma está obligando a las autoridades presentar denuncias contra los exjueces por irregularidades.

“Estamos siendo autocríticos, estamos planteando que una reforma como la que hemos emprendido seria, en el marco del Plan Nacional de Desarrollo, con presupuesto con objetivos, con metas claras sea también evaluada por una persona que tiene el más alto prestigio académico internacional”, acotó.

Aseveró que el Relator manifestó su voluntad propositiva constructiva de evaluar y de contribuir y de trabajar con el pueblo boliviano. Explicó que el 22 de febrero se prevé que dará una conferencia de prensa y además entregará sus conclusiones preliminares; sin embargo, se espera que el informe final sea entregado ante el Consejo de Derechos Humanos de la ONU en junio del 2023.

“Le vamos a demostrar que este país está actuando seriamente, está reformando y transformando su justicia con hechos concretos y con una política que es clara que es del presidente (Luis) Arce, aquí no le tenemos tolerancia a ningún corrupto, sea de donde sea y esté en el órgano el que esté”, aseveró.
####
https://www.abi.bo/index.php/noticias/deportes/37-notas/noticias/sociedad/20110-covid-19-salud-reporta-que-se-aplicaron-12-588-095-dosis-en-bolivia
####
El Ministerio de Salud y Deportes en su reporte diario informó que hasta hoy se aplicaron 12.588.095 dosis entre la primera, segunda, tercera, unidosis, dosis a los diferentes grupos etarios de las vacunas Sputnik V, AstraZeneca, Sinopharm, Pfizer y Janssen en todo el territorio nacional.

De las que 5.935.178 salubristas, maestros, personas de la tercera edad, mayores de 18 años y mujeres en gestación, recibieron la primera dosis de la vacuna contra la COVID-19, así mismo, se aplicó 4.609.715 la segunda; 994.961 la dosis única 1.048.241 mayores de 18 años y con enfermedades de base recibieron la tercera dosis.

El reporte establece que se aplicó 648.983 primeras dosis y 373.652 segundas dosis a niños de 5 a 11 años, mientras que 727.451 a adolescentes de 12 a 17 años en primeras dosis y 522.871 en la segunda.

El total de las vacunas gestionadas y adquiridas por el Gobierno nacional alcanza a 23.815.500 dosis.

Hasta la fecha los gobiernos subnacionales no gestionaron, ni adquirieron ni una sola vacuna.
####
https://www.opinion.com.bo/articulo/revista-asi/descubren-casarabe-civilizacion-prehispanica-oculta-amazonas-bolivia/20220604163535869164.html
####
Versados en astronomía y técnicas de agricultura complejas, los habitantes de esta civilización prehispánica muestran que las sociedades precolombinas de la cuenca amazónica eran mucho más amplias de lo que se creía. 

Los arqueólogos quedaron estupefactos. Debajo de la densidad de la selva amazónica en Bolivia, encontraron un yacimiento monumental, que fácilmente pudo haber sido una ciudad entera. Después de lanzar varios láseres desde helicópteros al vuelo, se dieron cuenta de que esta era una civilización única, que había permanecido oculta en medio del verdor perenne.

A partir de un análisis más cuidadoso de las estructuras encontradas, los investigadores determinaron que esta civilización ‘perdida’ pudo haber sido numerosa en el apogeo de su desarrollo. Lo más probable, según la cobertura de Live Science, es que fueran los Casarabe, que habitaron la región hace al menos 1.400 años.

La investigación, liderada por Heiko Prümers, del Instituto Arqueológico Alemán, documenta dos grandes asentamientos ya conocidos, pero no explorados, Cotoca y Landivar, y otros 24 sitios de menor tamaño, de los que solo se conocían 15. 

Siguiendo los hallazgos en la Amazonía boliviana, los arqueólogos sugieren que esta civilización ‘perdida’ desarrolló un complejo urbanístico extenso en medio de la selva. Además, se adaptaron al entorno único en el que vivían con celeridad, según documentan para Nature.

Hasta ahora, según los autores del estudio, no se tenía registro de asentamientos prehispánicos en la Amazonía boliviana por lo que se creía que no existían. Este estudio desmiente esta preconcepción. 

Para la realización del estudio, el equipo usó la tecnología LIDAR (Ligth Detection And Ranging), que emplea un escáner láser aerotransportado para obtener un mapa en 3D del terreno. 

“Aquí presentamos datos de sitios pertenecientes a la cultura Casarabe (desde 500 d.C. al 1.400 d.C., aproximadamente) en el mosaico de sabana-bosque de los Llanos de Mojos, suroeste de la Amazonía, que revela la presencia de dos sitios notablemente grandes en un sistema de asentamiento denso de cuatro niveles”, escribe el equipo de investigación.

Posiblemente exista un quinto nivel potencial de pequeñas aldeas sin arquitectura en montículos que no puedan ser capturadas por LIDAR.

En esta parte del mundo, los edificios monumentales no se construyeron con piedra sino con tierra, que se erosiona fácilmente con el tiempo, especialmente en los trópicos. 

Según se sabe, los Casarabe se expandieron en un área aproximada de 4.500 kilómetros cuadrados. A  pesar de estar en medio de la densidad de la selva, lograron un desarrollo urbano no invasivo con el medioambiente. A partir de las imágenes que se consiguieron con los láseres, los investigadores determinaron que este yacimiento contiene andenes escalonados e infraestructura para la gestión del agua.

Los sitios de asentamientos están rodeados por “bancos poligonales concéntricos clasificados”. Según el estudio,  “representan nodos centrales que están conectados a sitios de menor rango por calzadas rectas y elevadas que se extienden a lo largo de varios kilómetros”. Nunca antes se había descrito un sitio así de complejo en la zona.

La arquitectura cívica y ceremonial de Cotoca y Landívar identificada con el Lidar se construyó sobre terrazas hechas por el hombre en las que se asientan estructuras en forma de U, montículos rectangulares y pirámides cónicas de hasta 21 metros de altura.

De acuerdo con los hallazgos del German Archaeological Institute, lo más probable es que el edificio que se encontró en la Amazonía de Bolivia fuera de gestión pública. Los investigadores piensan que esta ciudad antigua estaba conectada con otros centros de poder prehispánicos, por medio de redes carreteras complejas, que el tiempo sepultó.

“En una hora de caminata, puede llegar a otro asentamiento”, cuenta el autor principal del estudio, Heiko Prümers, arqueólogo de la institución. “Esa es una señal de que esta región estuvo muy densamente poblada en la época prehispánica”.

Después de estudiar a los Casarabe durante más de dos décadas, Prümers se mostró intrigado por estos nuevos yacimientos. Se tiene registro de que los colonizadores peninsulares encontraron poblaciones aisladas de esta civilización perdida en el siglo XVI. Sin embargo, no se sabía que habían logrado desarrollar reservas de agua y canales de distribución de esta complejidad.

Lo más probable, asegura Prümers, es que utilizaran esta tecnología para contener las inundaciones. Y lo que es más asombroso: que estos acueductos fungieran también como granjas de peces, una de las proteínas más importantes para los Casarabe. l
####
https://www.la-razon.com/economia/2022/05/29/richter-bolivia-es-uno-de-los-cinco-paises-con-inflacion-mas-baja-en-el-mundo/
####
El portavoz de Gobierno consideró que el control de la inflación se debe a la política aplicada por el Gobierno con el Modelo Económico Social Comunitario Productivo y a la subvención de los hidrocarburos, alimentos y tarifas eléctricas.

El vocero presidencial, Jorge Richter, informó que Bolivia es uno de los cinco países con una tasa de inflación más baja del mundo, comparando inclusive con naciones de Europa y Asia.

“Si comparativamente miramos la inflación que tiene el país con la inflación que tiene la Unión Europea, Bolivia tiene la inflación más baja, si miramos con el conjunto de países europeos, Bolivia tiene la inflación más baja, esto ya no es poco, pero si miramos con los países del Asia, Bolivia tiene la inflación más baja, entonces esto significa que Bolivia tiene la inflación más baja una de las cinco inflación más bajas en el mundo”, dijo en entrevista con el canal estatal.

La escalada de precios de los alimentos y los combustibles debido al conflicto bélico entre Rusia y Ucrania, ha ocasionado, consecuentemente, la pérdida de poder adquisitivo, fundamentalmente de los hogares más pobres y vulnerables, generando tensión social y descontento.

Abril ha sido un mes lapidario para la mayoría de los países latinoamericanos. Argentina ha registrado la inflación más alta con una tasa de 6%, seguido de Venezuela con 4,4%, Honduras 1,69%, Costa Rica 1,58%, Paraguay 1,5% y Chile con 1,4%, según un análisis realizado por La Razón sobre la base de datos de institutos de estadística y bancos centrales de 18 países de América Latina.

En cuanto a la variación acumulada entre enero y abril, Bolivia registra nuevamente uno de los indicadores más bajos con una tasa de 0,41%, muy lejos del 1,67% de Ecuador, el 4,8% de Chile o el 23,1% de Argentina, uno de los más altos de Latinoamérica.

Richter consideró que el control de la inflación se debe a la política aplicada por el Gobierno con el Modelo Económico Social Comunitario Productivo ya que permite que el país tenga un crecimiento en su economía a la par de controlar la inflación.

Además, reitero que el mantener una inflación baja también es producto de la subvención de los hidrocarburos, de costos de electricidad y alimentos.

“Si nosotros quitamos como Gobierno las subvenciones de hidrocarburos, de alimentos, de tarifas eléctricas ¿a quién se traslada el precio de costos?, se traslada inmediatamente a la gente, y es la gente que tiene que absorber aquel efecto inflacionario y la gente que tiene un salario de 2.665 bolivianos pues ya no va tener que comprar con ese salario sus insumos, sino tendrá que pagar más por gasolina, conexiones eléctricas, por lo servicios, por los efectos que tendría el incrementar los precios de los combustibles, etcétera”, indicó
####
https://www.dw.com/es/bolivia-anuncia-hallazgo-de-nueva-reserva-de-gas-natural/a-60675990
####
Según la petrolera estatal boliviana YPFB, la producción de este pozo generará ingresos por más de 260 millones de dólares al año.

El presidente de Bolivia, Luis Arce, anunció el sábado (05.02.2022) el hallazgo de nuevas reservas en un megacampo de gas natural, que generarán ingresos adicionales al fisco por más de 260 millones de dólares anuales cuando sean explotadas.

El hallazgo fue hecho en el pozo "Margarita-10", que opera la compañía española Repsol, en el campo Margarita-Huacaya, uno de los principales reservorios de gas natural del país, que abarca parte de las regiones sureñas de Chuquisaca y Tarija. El gas natural es una de las principales exportaciones de Bolivia.

"Iniciamos el año pasado una exploración en el pozo Margarita Huacaya [...], nos está dando buenos resultados, hermanos, estamos encontrando reservas de gas en este pozo que explorábamos en nuestra gestión en el orden de 300 a 350 billones de pies cúbicos", indicó el mandatario en la ciudad andina de Oruro.

Por su parte, la petrolera estatal boliviana YPFB dijo en un comunicado que "la producción de este pozo generará ingresos al Estado [...} de más de 260 millones de dólares/año".

El campo Margarita (en Tarija) y Huacaya (Chuquisaca) forman parte de uno de los principales reservorios de gas de Bolivia, donde operan Repsol y otras empresas extranjeras bajo concesiones del Estado boliviano, a través de YPFB.

"YPFB y Repsol hacen sus mayores esfuerzos para poner a disposición de los mercados esta producción en el menor tiempo posible", dijo el presidente de la compañía boliviana, Armin Dorgathen, citado en el comunicado.

Por años los hidrocarburos fueron el principal sector exportador de Bolivia pero en el último tiempo fue superado por la minería (oro y zinc mayormente).

En 2021, las exportaciones de Bolivia sumaron 10.936 millones de dólares, 59% más que el año anterior. De esta suma, 2.343 corresponden a hidrocarburos y 5.880 a minerales, según el Instituto Boliviano de Comercio Exterior.
####
https://www.lostiempos.com/actualidad/pais/20220925/bolivia-se-presto-us-2253-mm-18-leyes-gestion-luis-arce
####
Durante la gestión de Luis Arce, el país se prestó al menos 2.253 millones de dólares de organismos multilaterales a través de créditos aprobados por ley, según una revisión que realizó el segundo vicepresidente de la Cámara de Senadores, Santiago Ticona. El legislador opositor solicitó al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas un informe sobre el uso que se dio es-tos recursos. 

"Haciendo una revisión, son más de 2 mil millones de dólares en crédito externo desde que Arce está como presidente. Preguntamos si se ha cumplido el objetivo de estos créditos, los intereses y demás a través de una petición de informe escrito que ya salió el 15 de septiembre", manifestó el senador de Comunidad Ciudadana. 

Entre los créditos aprobados por ley en el Legislativo (ver infografía) figuran el crédito de la Corporación Andina de Fomento (CAF) para el "Programa de apoyo a la gestión presupuestaria: hacia la acción ambiental y climática y transparencia de las finanzas públicas". El mismo fue por 400 millones de dólares. 

El préstamo con el monto más alto fue uno concedido por el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) para el "Proyecto de apoyo a poblaciones vulnerables afectadas por coronavirus", por un total de 450 millones de dólares. 

En tercer lugar, se encuentra un crédito de 350 millones de dólares concedido por la CAF para el "Apoyo anticíclico para la emergencia generada por la Covid-19". 

El Banco Central de Bolivia (BCB) reportó hasta el 31 de diciembre de 2021 una deuda externa de 12.698 millones de dólares, equivalentes al 31,2 por ciento del Producto Interno Bruto (PIB). En el mismo periodo, la deuda interna llegó aproximadamente a 13.807 millones de dólares, equivalente a 34,1 por ciento del PIB. 

El exdirector del BCB y economista José Espinoza explicó que todo endeudamiento externo debe ser aprobado por ley, conforme a la Constitución Política del Estado (CPE). "En el caso de la deuda interna, no hace falta una norma específica, pero sí se puede ver la necesidad de financiamiento en el Presupuesto General del Estado (PGE) y en los Programas Fiscales Financieros", añadió. 

La petición de información realizada por Ticona al Ministerio de Economía se centra en el destino que se dio a estos recursos, ya que existen dudas de que se destinen estos recursos al gasto corriente y no así a inversión pública.

El docente y economista Hugo Balderrama dijo que, en su criterio, no se puede considerar como "inversión" los gastos que realiza el Estado, ya que no desembolsa recursos propios. 

"El Estado, por naturaleza, no hace inversión pública. La inversión es una cuestión de privados, que es arriesgar capital propio. Lo que se hace en el país es usar fondos públicos para construir infraestructura que en muchos casos terminan como elefantes blancos", añadió Baderrama.

Por ello, afirmó que la oposición no sólo debería cuestionar el destino de los recursos, sino el alto endeudamiento del Gobierno. 

Los Tiempos intentó conversar con alguna autoridad del Ministerio de Economía y del BCB, pero no hubo respuesta.

Desde el Ejecutivo, se aseguró anteriormente que el endeudamiento del país es saludable con relación al PIB, y que según los parámetros internacionales aún hay espacio para contraer más créditos. 

Balderrama considera que esta política es insostenible y afectará a las futuras generaciones de bolivianos. Señaló que el 40 por ciento del PGE corresponde a créditos. 

En cuanto a la transparencia con la que se manejan estos recursos y las dudas de si son destinados a los fines establecidos en las leyes, el economista dijo que desde hace años el Gobierno del Movimiento Al Socialismo (MAS) endeudó al país con el argumento de que se destinaría dinero para salud y educación; pero, en la realidad, no se ve que la salud ni la educación hayan mejorado. 

"En 2019 se conocía que Bolivia tenía uno de los peores sistemas de salud en la región. Hace dos años, la Unesco reportó que Bolivia ocupa el puesto 13 de 16 naciones en una evaluación sobre sistemas educativos", cuestionó. 

En la misma línea, el senador Ticona dijo que, pese a los constantes préstamos, la economía aún gira en torno a la informalidad. Aproximadamente un 85 por ciento de la población trabaja en condiciones no formales.

En 2005, el PIB llegaba aproximadamente a 10 mil millones de dólares y la deuda externa se ubicaba próxima al 50 por ciento, según datos del BCB. 

Para el 2021, el PIB alcanzaba los 40.700 millones de dólares y la deuda externa 12.697 millones, alrededor del 31 por ciento. 

Más la interna, la deuda pública total representa un 65 por ciento del PIB. 

El 66 por ciento de la deuda externa en 2021 correspondía a acreedores multilaterales, lo que equivale a 1.366 millones de dólares. De este monto, los principales acreedores son el BID (15,7 por ciento del total de la deuda externa), la CAF (32,3 por ciento) y el Banco Mundial (13,6 por ciento). 

El 30,6 por ciento de la deuda es bilateral, es decir a otros países. El principal acreedor es la República Popular de China, a la cual Bolivia debe 273,9 millones de dólares, igual al 20 por ciento del total de la deuda externa. Le sigue Francia, con el 10,4 por ciento. 

De acuerdo a informes del BCB, el crédito externo se destinó en un 34,2 por ciento al apoyo presupuestario, 22,1 por ciento al transporte, 7,9 por ciento a energía, 6,6 por ciento al sector agropecuario, 5,1 por ciento para el fortalecimiento institucional, 5,4 por ciento para salud, 2,9 por ciento para saneamiento básico y 7,7 por ciento para otros sectores. 

Al cierre de 2021, la deuda pública externa llegaba a 12.698 millones de dólares.
####
https://www.dw.com/es/bolivia-ordena-c%C3%A1rcel-a-polic%C3%ADas-antidroga-por-desaparici%C3%B3n-de-coca%C3%ADna/a-61571598
####
Eduardo del Castillo dijo que interceptaron conversaciones de presuntos narcos con los policías amenazándoles porque el reporte de la captura de droga no era por el total.

Un juez de Bolivia ordenó este sábado (23.04.2022) encarcelar a ocho policías antidroga por la "desaparición" de 800 kilogramos de cocaína, informó el ministro de Gobierno (Interior), Eduardo del Castillo.

"Concluyó la audiencia de medidas cautelares de los ocho efectivos policiales involucrados en la desaparición de 800 kilogramos de cocaína. Se dispuso detención de todos ellos en [la cárcel de] Palmasola", afirmo Del Castillo, principal responsable político de la Policía. Palmasola, uno de los penales más hacinados y peligrosos de Bolivia, se encuentra en Santa Cruz, 900 km al este de La Paz.

Los ocho policías del Grupo de Inteligencia y Operaciones Especiales (GIOE) habían sido detenidos el 22 de abril y enviados inmediatamente al juez cautelar.

De acuerdo con el Ministerio de Gobierno, el 17 de abril los integrantes del GIOE realizaron un operativo en una estancia privada en el departamento amazónico de Beni, noreste y fronterizo con Brasil. Allí habrían decomisado más de 1,2 toneladas de cocaína, pero sólo reportaron a las autoridades superiores 432 kilos. La droga desaparecida fue valorada por el Gobierno en 1,6 millones de dólares.

Del Castillo había dicho el viernes, durante un primer informe, que los servicios de inteligencia interceptaron unas conversaciones telefónicas de presuntos narcos con los ocho integrantes del GIOE, amenazándoles, porque se enteraron de que el reporte de la captura de droga no era por el total.
####
https://www.abi.bo/index.php/noticias/gobierno/20607-ministra-de-la-presidencia-nunca-se-proceso-a-jueces-corruptos-comision-logro-hacerlo-por-primera-vez-en-la-historia-de-bolivia
####
Gracias a un arduo trabajo, la Comisión de Revisión de Casos de Violación y Feminicidio logró que por primera vez en la historia de Bolivia se procese a jueces corruptos, informó este domingo la ministra de la Presidencia, María Nela Prada.

En entrevista con Bolivia Tv, la autoridad indicó que existen avances sustanciales respecto a la revisión de casos de feminicidios y violaciones en el país, tomando en cuenta que el pasado viernes la Comisión desarrolló la quinta reunión.

En una primera etapa, la Comisión procedió a la revisión de casos de violación y feminicidio, luego identificó los observados y posteriormente se procedió a la orden de captura y procesamiento a los “malos jueces” que lamentablemente liberaron a los culpables de esos delitos.

“Esto es algo muy importante que la población conozca, porque es la primera vez en nuestra historia y (…) se ha procedido por primera vez, por ejemplo, a procesar a jueces, a procesar a, en este caso, son como 13 jueces de 18 de los juzgados penales y dos más de otro tipo de juzgados”, dijo.

La ministra Prada señaló que este es un resultado concreto que la población boliviana “por su puesto” esperaba, porque es a los administradores de justicia a los que se acude para que haya justicia.

“Aun luego de tener una sentencia, que se busquen estas chicanerías para liberar a aquellos feminicidas y violadores era algo inaudito; entonces, ahí saludo realmente lo que se está haciendo para sentar un precedente”, sostuvo.

En esa línea, detalló que hasta el momento hay cinco jueces con detención preventiva, uno con mandamiento de aprehensión, pero que está prófugo y nueve que se encuentran en etapa investigativa.

“Pero además se está procediendo a la revisión de todo lo que tiene que ver con el régimen disciplinario, en el caso de estos jueces, porque por supuesto, no es posible que un juez que haya liberado a un feminicida o un violador, por el tiempo que implica un proceso disciplinario, esté aun en funciones administrando justicia”, señaló.

La autoridad lamentó que actualmente en el país la violencia contra las mujeres sea el principal delito, el cual se genera en ámbitos familiares y en relaciones sentimentales, que estremecen e indignan.
####
https://www.economiayfinanzas.gob.bo/node/8732
####
El Ministerio de Economía y Finanzas Públicas ratifica el aumento a las rentas de los jubilados del Sistema Integral de Pensiones (SIP) en un 0,65% para esta gestión y recuerda que las rentas de este sector, desde 2019 a 2022, suman un acumulado de 9,53%, un monto mucho mayor al que reciben todos los sectores de la economía, informó hoy el titular de esta cartera de Estado, Marcelo Montenegro.

La autoridad dio a conocer estas cifras, en una entrevista en radio Panamericana, ante el pedido de la Confederación Nacional de Jubilados en el Sistema Integral de Pensiones (Conaljusip) de un aumento en sus rentas para la gestión de 2022 del 7,6%.

Los jubilados del SIP reciben, anualmente, un incremento automático de sus rentas, en función a la variación de la Unidad de Fomento de Vivienda (UFV), a 12 meses, para esta gestión el incremento llega a 0,65%.

Montenegro explicó que desde 2019 a 2022, la variación acumulada de la inflación fue cercana al 4,5%, pero los jubilados del SIP recibieron un 8,88%, en las gestiones 2019 a 2021, a lo que se suma el 0,65% de este año, haciendo un total de 9,53%.

Sin embargo, Conaljusip asumió medidas de presión para lograr un mayor incremento en sus rentas que sumaría, además de la actualización de la UFV, un incentivo adicional, no obstante, este punto está en evaluación por parte del Ministerio de Economía, entidad que no dio a conocer de ningún monto en concreto.

“Nos hemos reunido varias veces (con la dirigencia del Conaljusip), en varias oportunidades se les explicó que en esta coyuntura económica el Estado está siempre evaluando estos ajustes y viendo si el Tesoro tiene la capacidad de asumir este gasto, vamos a ver si las espaldas del Tesoro pueden hacer este esfuerzo adicional”, declaró el ministro.

“Ahora el Tesoro está evaluando gastos en función a los impactos económicos de la guerra Rusia-Ucrania, que esperemos que termine pronto, pero que están afectando a la economía global”, remarcó Montenegro.

Remarcó que por el impacto de la guerra, en otros países la inflación está cercana al 7%, cuando en Bolivia no llega ni al 1% porque el gobierno está priorizando la estabilidad economía de la mesa de todos los bolivianos, no solo de un solo sector.

La estanflación (estancamiento con inflación) se está dando en muchos países del mundo, como Estados Unidos y otros; a lo que se suma el incremento de los precios de la gasolina y el diésel, además de la caída de la producción de China, con lo cual se prevé una tasa de crecimiento mundial muy baja.

Asimismo, Montenegro recordó que gracias a la Ley de Pensiones 065 y la creación del Fondo Solidario, los jubilados reciben una renta mayor a lo que inicialmente recibirían si se mantenía la anterior ley de pensiones.

“Si no hubiera el Fondo Solidario dentro del Sistema Integral de Pensiones, ¿cuánto serían las rentas de esto compañeros? No pasarían de los Bs800 a Bs900, ahora con el Fondo Solidario tienen la oportunidad de recibir una mayor renta de Bs2.000 a Bs2.500 con la Ley 65 se ha logrado incorporar este elemento frente a las magras rentas que habrían recibido”, dijo.

Es necesario considerar –añadió—lo que ha pasado en otros sistemas de pensiones, como el de Chile, que generó conflictos sociales muy fuertes, o la implosión de otros sistemas de pensiones, cuando el de Bolivia garantiza rentas dignas.
####
https://www.opinion.com.bo/articulo/pais/mujeres-politica-son-capaces-son-merecedoras/20220122132748852294.html
####
En Bolivia, buscan articular la paridad con la interculturalidad ante tres tipos de obstáculos. También ven que ayudan “más o menos” y tienen impulsos altruistas.

La política aún pone obstáculos a las mujeres en los casi 40 años de democracia en el país. Son barreras estructurales, organizativas y de prácticas en el ejercicio de sus funciones en el ámbito público-político. 

Aunque hay avances, aún falta mucho por hacer, después de pasar de la exclusión a las cuotas y a comenzar a hablar de paridad desde 2009, siendo clave el proceso constituyente para dar ese salto.

Con frases como que “no son capaces”, “no son merecedoras” o “no les interesa”, sus colegas, los dirigentes y militantes de partidos, organizaciones o alianzas políticas se resisten a asumir el principio de igualdad política y que puedan ejercer sus derechos políticos. Y es que miran de muy cerca su desempeño y las perciben como quienes ayudan “más o menos” y que su presencia tiene impulsos altruistas y la permiten porque “la ley los obliga a hacerlo”.

La realidad muestra que todas ellas, además de estas barreras, enfrentan acoso y violencia política, el trabajo de cuidados sin corresponsabilidad y el prejuicio sobre “ser mujeres”.

Estas son algunas de las conclusiones del informe “La paridad más allá de la paridad. Participación política de las mujeres en el largo camino hacia la democracia paritaria intercultural”.

Se trata de una investigación realizada en el marco del proyecto Fortalecimiento de la democracia paritaria al interior de los partidos políticos en Bolivia - #ParidadEsDemocracia, impulsado de manera conjunta por Oxfam en Bolivia, la Coordinadora de la Mujer y el Centro de Estudios Superiores Universitarios (CESU-UMSS), con el financiamiento de la Unión Europea.

En el documento se apunta a una democracia paritaria no solo en el ámbito público-político sino también en el mundo de vida.

“Es un proyecto radical que busca transformar el sistema político y las relaciones de poder. En Bolivia ello pasa por articular la paridad con la interculturalidad”, señala.

En este proceso también constataron que los partidos están lejos de ser democráticos por el predominio de lógicas partidarias y de bancadas centradas en los hombres y en la polarización, lo que “dificulta el trabajo conjunto de las representantes electas”.

“Con monopolio de la representación política, sus estructuras orgánicas, sus dirigencias y sus prácticas tienen carácter androcéntrico. Así, con respecto a la participación política de las mujeres, son partidos muralla”, agrega.

Otra observación hace referencia a la brecha para aplicar la paridad entre lo que está escrito y la práctica, donde predomina la exclusión y subordinación de las mujeres. 

“El saldo crítico son escasas leyes con enfoque de género o en favor de los derechos de las mujeres”, sostiene como acciones puntuales a las que se suman la formación de asociaciones.

Hacer política para las mujeres sigue siendo una tarea riesgosa y hasta injusta por las muchas responsabilidades que implica. 

El estudio demuestra que tropiezan con actos de presión, persecución, amenazas, hostigamiento y agresiones que quedan en la impunidad.

También hay quienes buscan impedir sus candidaturas, acortar mandatos o impedir su ejercicio, pese a las leyes que las protegen y les permiten ejercer en democracia.

Un caso emblemático de la violencia política fue el de la concejala Juana Quispe, cuyo asesinato precipitó la aprobación de la ley en 2012. Lo que primero fue una serie de agresiones psicológicas, económicas y simbólicas que culminó con la violencia física. Fue acosada y presionada para su renuncia, no la dejaron ingresar al Concejo y cuando, después de siete meses de batalla legal debía ser incorporada se le negó el salario del tiempo que estuvo suspendida. Un mes después fue asesinada. A pesar de la evidencia, la policía afirmó que fue un intento de robo.

Por otro lado, ellas, antes de ser políticas, son madres y esposas y deben realizar el trabajo de cuidados.

“En sociedades patriarcales como la boliviana, las mujeres en general asumen la mayor parte del cuidado directo de personas y de las labores domésticas. Ello constituye una traba para su participación política. Así, las mujeres se ven obligadas a cumplir la doble jornada: una en el ámbito público-político, otra en la familia”, retrata el documento. 

Finalmente, el tercer obstáculo, según el informe, tiene que ver con los prejuicios sobre “ser mujer” que se utilizan en su contra. 

En política, creen que predomina su sensibilidad, virtud, falta de experiencia y enemistad entre ellas.

“Las mujeres se ven limitadas y desvalorizadas en su participación política. La búsqueda de una igualdad sustantiva requiere voluntad y acción para despejar obstáculos y allanar el camino”, sostiene.

En el estudio se propone que para lograr esa igualdad sustantiva entre mujeres y hombres se debe tener un “proyecto radical de transformación política”.

A su vez, se cree que el nuevo modelo de democracia debe desterrar su androcentrismo para ser verdaderamente democrático, es decir, esa tendencia a considerar al hombre como centro o protagonista en detrimento de las mujeres.

Según el documento “está por hacerse” ya que se necesita partidos democráticos, paritarios e interculturales.

Asegura que el desafío de complementariedad y de síntesis es la democracia paritaria intercultural.

Si bien destaca avances respaldados por normas, sugieren una nueva generación de reformas ya que, en la realidad, la paridad y la alternancia tienen resultados en los órganos legislativos, pero no sucede lo mismo en los órganos ejecutivos, donde no hay ninguna presidenta electa, ni gobernadora y son muy pocas las alcaldesas.

El estudio permite elaborar una agenda de reformas políticas, institucionales y culturales. Se sugieren algunos desafíos y tareas necesarias y posibles. 

1. Ven la necesidad de diseñar propuestas y acciones para transitar de la paridad formal (numérica) a la paridad sustantiva (de condiciones y de resultados), así como impulsar procesos de formación, comunicacionales y de interaprendizaje. 

2. Para radicalidad la paridad se propone una nueva generación de reformas. Entre las tareas están estudiar ajustes normativos y/o reglamentarios para adoptar la paridad horizontal en la postulación de candidaturas para los cargos ejecutivos y reponer el debate sobre la propuesta de adoptar el principio de alternancia en las candidaturas para binomios presidenciales.

Otra propuesta hace referencia a la necesidad de explorar mecanismos de rotación, por ejemplo, para impulsar la paridad y establecer el orden de posición, así como evaluar la propuesta de establecer el mandato de suplencias del mismo sexo, garantizando así que una mujer titular renunciante sea sustituida por otra mujer.

3. Para despejar obstáculos y prejuicios para allanar la incursión y permanencia de las mujeres en el ámbito público-político se plantea fortalecer la institucionalidad y garantizar procedimientos eficaces para la prevención del acoso y la violencia política, así como el trámite expedito de denuncias. Para esto, sugiere asegurar la adecuada implementación de la Ley 243.

Por otro lado, creen que es importante diseñar planes y campañas para alentar la redistribución del trabajo de cuidados en la familia y “desarrollar acciones de formación y de sensibilización para modificar las representaciones sociales y superar prejuicios sobre las mujeres políticas”.

4. Apostar por la edificación de partidos democráticos, paritarios e interculturales requiere dar seguimiento al proceso de adecuación de los estatutos de partidos y agrupaciones políticas; la vigilancia del mandato normativo; la promoción de la inclusión; y el impuso de la complementariedad.

5. Para generar condiciones para el ejercicio paritario de la función legislativa, con énfasis en acciones conjuntas de las mujeres, se plantean tareas como la reforma de los reglamentos del Senado y Diputados; la creación de comisiones de despatriarcalización en los diversos órganos de representación; el fortalecimiento de las asociaciones de concejalas y de mujeres asambleístas departamentales, además de impulsar la creación de una asociación de senadoras y diputadas.

“La buena idea de una democracia paritaria intercultural, con descolonización y despatriarcalización, más allá de la paridad, requiere de actoras y actores que la asuman y promueven como un proyecto de transformación política radical”, finaliza el documento en sus conclusiones.
####
https://www.la-razon.com/energias-negocios/2022/06/12/bolivia-apunta-al-mercado-del-litio/
####
El precio del litio en 2022 es más de 400% superior al del año anterior. Si en 2025 Bolivia llega a producir 40.000 toneladas anuales, al precio que se tiene en 2022, las mismas equivaldrían a un valor de mercado de 2.480 millones de dólares.

Bolivia es el país con la mayor cantidad de recursos de litio del mundo y comienza a integrarse a un mercado de enorme valor, con gran crecimiento y que será parte sustancial del cambio energético global. El precio del litio creció más de 400% desde 2021 y se espera que el mercado de baterías de litio alcance un valor de $us. 182.530 millones en 2030.

Bolivia encabeza la lista de países poseedores de mayores recursos de litio, con 21 millones de toneladas, seguida por Argentina con 19 millones, Chile con 9,8 millones y Australia con 7,3 millones, de acuerdo a los datos del US Geological Survey (USGS).

Sin embargo, la situación es diferente cuando se observan los datos de reservas y producción. En el primer caso, los países, según sus reservas de litio, están encabezados por los siguientes: Chile con 9,2 millones de toneladas, Australia con 5,7 millones y Argentina con 2,2 millones.

Según las definiciones del USGS, se entiende por recursos a la estimación que se hace de la cantidad de un mineral que existe en la naturaleza. Las reservas, por otra parte, se refieren específicamente a una parte de los recursos, cuya extracción es viable con las tecnologías existentes. Las reservas pueden ser consideradas como el inventario de trabajo de los suministros de las empresas mineras de un producto mineral económicamente extraíble.

En cuanto a la producción, en 2021 y siguiendo con los datos del USGS, la lista de los principales países es la siguiente: Australia con 55.000 toneladas producidas, Chile con 26.000, China con 14.000 y Argentina con 6.200.

El ministro de Hidrocarburos y Energía, Franklin Molina, señaló que Bolivia produjo, en 2021, 543 toneladas de carbonato de litio y que se espera cerrar 2022 con alrededor de 900. La planificación es llegar a alcanzar una producción anual de 40.000 toneladas hasta 2025. Se espera que el uso de la tecnología de Extracción Directa del Litio (EDL), permita lograr ese salto. Para ello actualmente están en carrera seis empresas internacionales, concluyendo una fase de explotación piloto, que permita ajustar rendimientos y formular un modelo de negocio.

El precio del litio en 2022 es más de 400% superior al del año anterior. Actualmente el carbonato de litio se cotiza en $us. 62.000 por tonelada en Estados Unidos. En china llegó a superar los $us. 72.000 por tonelada. En 2021 promedió $us. 17.000. En los cinco años previos (2016 – 2020), la media del precio fue $us. 10.740.

Dada la creciente demanda, no se espera que el precio vaya a bajar significativamente en los próximos años. Por el contrario, el pronóstico para la industria es que continúe incrementándose, lo que está en debate es la magnitud de ese incremento.

Ahora bien, en el caso de Bolivia, las 543 toneladas producidas, valuadas al precio promedio de ese año, adquieren un valor bruto estimado de $us. 9,2 millones de dólares. De igual manera, las 900 toneladas con que se espera concluir 2022, significan un total bruto de $us. 55,8 millones al precio actual. Por supuesto que este es un cálculo referencial, al que hay que descontar varios elementos para llegar recién al ingreso neto, tales como costos de producción, impuestos, logística, etcétera. Con todo, es útil para hacerse una idea de la magnitud del negocio que el país tiene por delante.

Si en 2025 Bolivia llega a producir 40.000 toneladas anuales, al precio que se tiene en 2022, las mismas equivaldrían a un valor de mercado de 2.480 millones de dólares. De ahí en adelante se espera que la dinámica de los precios, producción y consumo de litio se acelere.

Según un nuevo informe de Grand View Research, publicado por la empresa de noticias financieras Bloomberg, se espera que el tamaño del mercado de baterías de litio alcance un valor de Sus. 182.530 millones para 2030. Se estima una expansión de 18.1% anual de 2022 a 2030. La previsión es que el mercado experimente un crecimiento significativo en este periodo debido al aumento del consumo de baterías recargables en la electrónica de consumo y un aumento en la adopción de vehículos eléctricos. El crecimiento de las energías renovables, el surgimiento de estaciones de carga integradas, capacidad de generación de energía verde y la provisión de movilidad eléctrica son las tendencias que estimularán el crecimiento del mercado en los próximos años.

Se prevé que los vehículos eléctricos e híbridos sean los principales consumidores de baterías de iones de litio en los próximos años. Además de una creciente conciencia en la población global sobre las ventajas del uso de energías renovables, la Agencia Internacional de Energía tiene previsto que en 2035 cese la producción de vehículos de combustión interna para el transporte de pasajeros, en orden de cumplir la meta de logar un cero neto en emisiones de carbono en 2050. Esto implica que el parque automotor existente en el mundo será paulatinamente reemplazado por vehículos eléctricos.

El creciente número de dispositivos electrónicos portátiles condujo al aumento del consumo de baterías recargables. Teléfonos inteligentes, cámaras digitales, reproductores de MP3 y laptops requieren almacenamiento de energía. Actualmente la tecnología de las baterías tiende a acompañar a los dispositivos a lo largo de su tiempo de vida. Sin embargo, la demanda por este tipo de aparatos continúa creciendo, a partir de la incorporación de diversos segmentos poblaciones y etarios.
####
https://www.clarin.com/mundo/bolivia-murieron-once-personas-caida-micro-barranco_0_CCYWumtq3Y.html
####
También hubo 18 heridos, entre ellos el conductor. El accidente ocurrió en el departamento de Cochabamba.

Un trágico accidente que provocó la muerte de al menos once personas tuvo lugar este sábado en un camino montañoso del departamento de Cochabamba, en la región central de Bolivia, cuando por circunstancias que intentaban establecerse un autobús cayó al vacío, desde una altura de 400 metros.

Las autoridades no precisaron cuántas personas viajaban en el vehículo, que realizaba el recorrido entre la localidad de Kami y la capital de la región, unos 160 kilómetros al este. Sí detallaron que hubo un mínimo de 18 heridos, entre ellos el conductor.

“Él nos puede ayudar a despejar muchas dudas. Sin embargo, seguimos en la investigación", sostuvo el director de Tránsito de Cochabamba, Rensso Elwis Mercado, quien aseguró además que “aún se están investigando las causas”. Radioemisoras locales informaron que la primera hipótesis es que hubo una falla mecánica.

Además, Mercado comunicó que el ómnibus “cayó aproximadamente 400 metros, ocasionándose el desprendimiento de su chasis y la carrocería''. El accidente se habría producido hacia las 3 de la mañana de este sábado, cerca de la comunidad de Kellu K’asa.

Kami, punto de inicio del recorrido, es un pueblo donde viven varias comunidades quechuas. En el lugar existe una actividad minera. Dos dirigentes de mineros artesanales murieron en el accidente.

Entre los fallecidos, según fuentes locales, hay un niño. Otros dos fueron llevados a un hospital, según la policía de tránsito.

De acuerdo con las últimas cifras disponibles del Instituto Nacional de Estadística (INE), 1.096 personas murieron en Bolivia por accidentes de tránsito en 2020 y 10.313 resultaron heridas. Ese año, se registraron 13.741 accidentes de circulación.

Al menos 34 personas murieron el pasado 13 de julio en un accidente en el departamento de Chuquisaca, en el sur de Bolivia, después de que un micro se precipitara por un barranco de 150 metros.

El director nacional de Tránsito, Juan Carlos Espinoza, indicó que las primeras investigaciones apuntaban a que el accidente pudo deberse a un error humano.

El accidente se produjo a las 6.45 (hora local), en un micro que partió desde el municipio de Potolo y tenía como destino Sucre, informaron medios bolivianos.

El 2 de marzo de 2021, en tanto, un colectivo se desbarrancó en la región Colomi y provocó la muerte de 20 personas, entre ellas el chofer, y dejó 17 heridos. El accidente se produjo mientras el vehículo circulaba por una ruta que une Cochabamba con Santa Cruz, a aproximadamente unos 500 kilómetros de La Paz.

El colectivo, que tenía 45 pasajeros a bordo y que se dirigía hacia el pueblo de Ivirgarzama, cayó 150 metros.
####
https://www.opinion.com.bo/articulo/pais/bolivia-pasa-11-censos-poblacion-vivienda-191-anos/20220318215554859403.html
####
Comenzó como un recuento poblacional y siguió para obtener información sobre el número de habitantes, su distribución espacial y sus características sociales y económicas.

Bolivia es considerado un país de escasa tradición censal ya que, en 191 años, es decir desde el primer censo de 1831 y el último realizado en 2012, se efectuó 11 en total. 

Un censo se define como un conjunto de actividades destinadas a recoger, recopilar, el padrón o lista de la población de una nación o pueblo en un momento determinado, la información demográfica social y económica, para luego evaluar, analizar y publicar o divulgar.

Los primeros seis eventos entre 1831 y 1900 fueron considerados como recuentos poblacionales y recién a partir de 1950 se realizó un verdadero censo demográfico. En ese entonces, se obtuvo información sobre el número de habitantes y su distribución espacial y también se recogió datos sobre las características sociales y económicas de la población, según el documento Censo Bolivia.

Entre tanto, el Instituto Nacional de Estadística (INE) identifica cuatro censos de población y vivienda en su página web. Están el de 1976, de 1992, 2001 y 2012. 

El de este 2022, que se realizará el 16 de noviembre, será el décimo segundo Censo Nacional de Población y Vivienda.

El primer censo, en 1831, durante la presidencia del mariscal Andrés de Santa Cruz estableció que el país tenía 1.088.768 habitantes. Para 1854, es decir 23 años después, la población se duplicó. 

Hasta 2012 se tiene un registro de 10.027.262 bolivianos, es decir que se multiplicó 11 veces más en 181 años.

En ese entonces, los datos que dio a conocer Carlos Mesa, muestran que el 72% de la población estaba en tres departamentos: La Paz, Cochabamba y Santa Cruz. En 1831, un porcentaje similar (75%) se concentró en los departamentos de La Paz, Cochabamba y Potosí.

Según las proyecciones del Instituto Nacional de Estadística (INE), en 2022, Santa Cruz tendría 3.425.399 de habitantes, seguido de La Paz con 3.051.947 y Cochabamba 2.117.112.

En estos 181 años de censos, hasta 2012, la boleta censal sufrió algunos cambios en sus preguntas a la población. 

Los datos que se destacan en 1976 son sobre la fecundidad mientras que en 1992 es sobre la pobreza y en 2001 visibilizan a los niños desde los 4 años y mujeres, para quienes se tiene preguntas exclusivas, para continuar en 2012 con información sobre la emigración internacional, la mortalidad y las personas con alguna dificultad permanente. 

Para este año, el objetivo es evitar cambios trascendentales, pero está previsto incluir en la boleta censal datos sobre la pandemia de la COVID-19, para establecer su impacto, y también sobre el internet. Está pendiente de análisis la consulta sobre la identidad étnica.

La evolución de la boleta muestra, hace 46 años, en 1976, tres ejes para la obtención de información. Está la ubicación geográfica, la vivienda y la población. En este último punto ingresan los datos generales, educacionales, económicos, de fecundidad y sobre el estado civil.   

Sobre la vivienda, las preguntas hacen referencia a la condición de ocupación, materiales predominantes en la vivienda, disponibilidad de servicios, y suma el idioma.

En los datos educaciones incluyen a personas de 5 años y más mientras que en los datos económicos toman en cuenta a personas a partir de 7 años. Los datos de fecundidad son para mujeres de 12 años y más mientras que los datos de estado civil para personas de 12 y más.

En 1992, la estructuración de la boleta es diferente. Se manejaron ocho ejes como son la población, educación, salud, vivienda y servicios básicos, empleo, infraestructura, recursos financieros y pobreza. 

En el punto sobre vivienda y servicios básicos se busca conocer la condición de ocupación, los materiales en la vivienda, la disponibilidad de servicios, energía eléctrica y número de habitaciones. También se incluye el idioma.

En 2001 se tomó en cuenta la identificación, tipo de vivienda y ocupación, características de la vivienda y se disgregó en grupos de personas de más de cuatro años y mujeres desde los 15.

En vivienda y ocupación se consideran las mismas preguntas que en los dos primeros censos. 

Finalmente, en 2012, la boleta tiene 6 capítulos. Está la ubicación geográfica de la vivienda, principales características de la vivienda, emigración internacional, mortalidad, personas con alguna dificultad permanente y principales características de la persona, en función a los grupos etarios. En este último se incluye el idioma, vivienda, salud, educación y empleo.


• Del primer censo poblacional al segundo tuvieron que pasar apenas cuatro años para su realización. Datos oficiales del INE sobre ese recuento establecieron que en 1835 Bolivia contaba con 1.060.777 habitantes.

• Diez años después, en 1845 y durante el gobierno del general José Ballivián, la Comisión de Estadística realizó el tercer censo poblacional. Ese año se vio que la población se había incrementado y alcanzaba a 1.378.896 habitantes.

• En 1854 y durante el gobierno de Manuel Isidoro Belzu se desarrolló el cuarto censo de población, que reveló que la población boliviana se había duplicado respecto al primer censo y alcanzaba a 2.326.126 habitantes.

• A diferencia de los cuatro censos anteriores, que se realizaron con un intérvalo de tiempo relativamente corto, el quinto tuvo que esperar 28 años. Es así que en 1882 y durante el gobierno de Narciso Campero, la Oficina de Estadística ejecutó el recuento y estableció que la población boliviana había disminuido en comparación de 1854, y ésta ahora alcanzaba a 1.172.156 habitantes.

• Dieciocho años después, la Oficina Nacional de Inmigración, Estadísticas y Propaganda Geográfica (nuevo denominativo a la institución de estadísticas) llevó a cabo el sexto censo de población. En ese tiempo, gobernando por José Manuel Pando, el país contaba con 1.555.818 habitantes.

• Entre 1900 y 1947, el séptimo censo de población y el primero de vivienda fue relegado hasta 1950, en el gobierno de Mamerto Urriolagoitia. En esa oportunidad se vio que en Bolivia habitaban 2.704.165 personas.

• Tras 26 años, y después de realizar censos en algunas ciudades del país y en diferentes periodos, en 1976 (gobierno de Hugo Banzer Suárez) se desarrolló el octavo censo nacional de población y el segundo de vivienda. Ahí se estableció que la población ya alcanzaba a 4.613.486 habitantes.

• En 1992 y durante la presidencia de Jaime Paz Zamora se realizó el noveno censo de población y el tercero de vivienda, estableciendo 6.420.792 habitantes.

• De ese último pasaron nueve años y fue en 2001 que se realizó el décimo censo poblacional y el cuarto de vivienda. Fue en el gobierno de Jorge Quiroga que el país supo que tenía 8.274.325 habitantes.

• En 2012 fue el onceavo censo donde se determinó que en Bolivia hay 10.027.262 habitantes.

Los impactos políticos y económicos del censo generan gran expectativa este año ya que esto implica una redistribución de la representación política en la Cámara de Diputados, según el resultado del crecimiento poblacional, y también una distribución proporcional de los recursos procedentes de la coparticipación tributaria.

Según el INE, los resultados también serán muy útiles para estimar las necesidades de la población y, en consecuencia, para definir políticas y acciones que tiendan a mejorar las condiciones de vida de los habitantes.

Los datos muestran que en 2001 La Paz tenía 29 escaños; Santa Cruz 25; Cochabamba 19; Potosí14; Chuquisaca 11; Oruro 9; Tarija 9; Beni 9; y Pando 5. 

Para 2012, La Paz, Cochabamba, Oruro, Tarija y Pando mantuvieron sus escaños mientras que Santa Cruz subió a 28. Los más afectados fueron Potosí, Chuquisaca y Beni que perdieron un escaño.

Esto se determina en base al número de habitantes. Los datos finales del censo 2012 determinaron que La Paz tenía 2.719.344 habitantes, Santa Cruz 2.657.762, Cochabamba 1.762.761, constituyéndose en los departamentos más poblados, seguidos por Potosí con 828.093, Chuquisaca con 581.347, Oruro con 494.587, Tarija con 483.518, Beni con 422.008 y Pando con 110.436.

Luego del censo de 2022, se espera que en octubre de 2023 se cuente con los resultados y sea el Órgano Electoral que elabore una propuesta técnica para la distribución de escaños y recursos en base a los nuevos datos. 

El artículo 146 de la Constitución Política del Estado hace referencia al censo.

“La distribución del total de escaños entre los departamentos se determinará por el Órgano Electoral en base al número de habitantes de cada uno de ellos, según el último Censo Nacional, de acuerdo a la ley. Por equidad la ley asignará un número de escaños mínimo a los departamentos con menor población y menor grado de desarrollo económico. Si la distribución de escaños para cualquier departamento resultare impar, se dará preferencia a la asignación de escaños uninominales”, indica el texto constitucional.

Por otro lado, según el INE, con estos datos actualizados sobre las características demográficas, sociales, económicas y condiciones habitacionales existentes en el país se podrá “ajustar y/o definir implementar y evaluar planes, programas, políticas y estrategias de desarrollo humano sostenible, económico y social en el ámbito nacional sectorial, departamental y municipal”.
####
https://abi.bo/index.php/gobierno2/25352-bolivia-y-chile-acuerdan-hacer-mas-agil-el-libre-transito-y-fortalecer-el-comercio-por-arica
####
Los presidentes Luis Arce y Gabriel Boric acordaron encaminar un inédito pacto para “hacer más ágil el libre tránsito” boliviano por territorio chileno, como lo establece el Tratado de 1904, y en esa línea decidieron fortalece el comercio por el Puerto de Arica, principal vía de importaciones y exportaciones nacionales.

Ambos mandatarios de izquierda se reunieron la mañana de este domingo en Bogotá y luego recorrieron algunas calles de la ciudad. Arce informó de los temas tratados en la cita bilateral          y calificó de “grata” la reunión.

“Impulsaremos procedimientos para hacer más ágil el libre tránsito, fortalecer el comercio por el Puerto de Arica”, destacó el presidente boliviano en un mensaje en su cuenta en Twitter y en el marco de la determinación bilateral de reactivar la Hoja de Ruta pactada el 2021 en La Paz, con el fin de construir una agenda de confianza mutua.

El Puerto de Arica es la principal vía de importación y exportación boliviana, sin embargo en varios momentos se obstaculizó el tránsito de mercaderías no solo por el incremento unilateral de tarifas sino también por medidas como paros y protocolos COVID-19 que dejaron a cientos de camiones con grandes perjuicios económicos.

Aunque no dio mayores detalles, también destacó el impulso de procedimientos para hacer más ágil el libre tránsito, establecido en el Tratado de 1904 y que en determinados momentos fue vulnerado.

El artículo VI del Tratado de Paz y Amistad de 1904 firmado entre Bolivia y Chile establece que “…Chile reconoce a favor de Bolivia y a perpetuidad, el más amplio y libre derecho de tránsito comercial por su territorio y puertos del Pacífico. Ambos Gobiernos acordarán, en actos especiales, la reglamentación conveniente para asegurar, sin perjuicios para sus respectivos intereses fiscales, los propósitos arriba expresados”.

También acordaron “combatir únicos el contrabando y la trata y tráfico de personas”.

La frontera chilena es el principal punto de ingreso de mercadería de contrabando a territorio boliviano. El Gobierno encara una política de lucha contra esta ilegal actividad en los límites fronterizos, pero hasta el momento no tiene una contraparte de aporte desde Chile.

El Tratado de 1904 fue firmado tras la invasión chilena y posterior conflicto bélico de 1879, cuando a Bolivia se le arrebató su salida soberana al Pacífico.
####
https://www.reduno.com.bo/noticias/accidente-aereo-en-uyuni-deja-cuatro-heridos--20221912198
####
Por su parte,  el director de la Dirección General de Aeronáutica Civil  (DGAC), Celier Aparicio,  confirmó que  la nave tuvo que realizar un aterrizaje forzoso tras presentar fallas.

En Uyuni una aeronave se estrelló y se reportan cuatro personas heridas.

“Es un accidente de aviación el cual se ha precipitado a tierra, tenemos cuatro personas que han sido evacuadas al hospital para brindarles los primeros auxilios”, señaló el Comandante Departamental de Policía a un medio de comunicación.

La autoridad policial señaló que el caso será investigado para conocer las causas del accidente.

“Se tiene que investigar para determinó la causa del hecho”, aseguró.

Por su parte,  el director de la Dirección General de Aeronáutica Civil  (DGAC), Celier Aparicio,  confirmó que  la nave tuvo que realizar un aterrizaje forzoso tras presentar fallas.

La avioneta privada se dirigía de Uyuni al aeropuerto El Trompillo de Santa Cruz, pero al registrarse la falla el piloto se vio forzado a realizar un aterrizaje forzoso.
####
https://ceb.bo/2022/07/iglesia-manifiesta-preocupacion-por-la-contaminacion-explotacion-y-desigualdad-en-bolivia-y-pide-se-regale-confianza-trabajo-y-compasion/
####
Este domingo 31 de julio, desde la Basílica menor de San Francisco, Mons. Percy Galván, Arzobispo de la Arquidiócesis de La Paz, durante su homilía pidió a los fieles que este 6 de agosto en el aniversario de Bolivia, se den regalos de confianza, trabajo y compasión. Detalló que el trabajo es continuar la obra de Dios y no contaminar a través de la explotación de minerales, ni los suelos con el cultivo desmedido de la hoja de coca. Así mismo lamentó que en Bolivia hay gente que percibe el salario mínimo, mientras otros llegan a percibir miles de bolivianos, ante esta realidad pidió regalar a Bolivia igualdad y solidaridad.

Hermanos, aquí nos acompaña un bonito mapa de Bolivia, está con la imagen del Señor de la Sentencia, con la imagen de la Virgen y con el Santo Rosario. Ya eso nos está diciendo que está rezando por este, nuestro querido país, ya nos está mostrando que nosotros tenemos que ser un país con una bella característica, nuestro amor y nuestra fe a Dios.

Es muy importante queridos hermanos, cuando estamos hablando de creer en Dios, no sólo estamos hablando del mundo Católico, también hablamos de las otras Iglesias que no son Católicas, pero que ponen a Dios en el centro de sus vidas. También de estas Iglesias nos acordamos y a ellas nos unimos espiritualmente para decir los hermanos de Bolivia, cada 1 en la opción que desee. Que ame a Dios, pero que lo ame sinceramente de acuerdo a su palabra y no de acuerdo a intereses, familiar, ideológico, menos político.

Queridos hermanos, 6 de agosto, Día de Bolivia. Tenemos que traer un regalo… Entonces, queridos hermanos, la Palabra de Dios de este domingo, nos trae un mensaje directo, claro y concreto hermanos. Nos dice el Señor, nos dice la Palabra de Dios, no seamos avaros, menos codiciosos.

No seamos tacaños, no seamos michas, (bueno, capaz y todo puede pasar un poquito) la codicia ya no, porque el que junta todo ya no necesita, sigue juntando y ni siquiera usa lo que junta, van a ver en algunas casas hermanos, hay vajillas que no han usado ya desde nuestros abuelos, yo estoy terminando ya desde donde las vajillas que han dejado mis abuelos, pero porque uso, en la vitrina está, pero sáquelo, utilícelo, rómpalo, así van a dejar esa tentación de la avaricia y si no lo necesitan, déselo a otros.

El avaro es el que no gasta ni para sí mismo. El codicioso es el que quiere seguir teniendo más a pesar de lo que tiene (estoy chequeando nomas que tiene el vecino para tener más). El Señor nos dice hoy: “basta de avaricias y basta de codicias”; por eso, vamos a despojarlos de eso nosotros queridos hermanos, vamos a traer nuestros regalitos a nuestra patria querida Bolivia.

En primer lugar quiero que regalemos a Bolivia, le regalemos confianza, dejemos de ser avaros y codiciosos y regalémosle al Señor nuestra confianza, regalémosle al Señor nuestra fe, regalémosle al Señor nuestro compromiso con Dios. Por eso está Bolivia, así arregladita con estos motivos religiosos.

Queridos hermanos, la fe es importante, por eso quiero pedirles con ese cariño, con ese respetó, ese amor que les tengo queridos abuelitos, papás, mamás: La única herencia que debe preocuparnos dejar a nuestros hijos es la fe en Dios. Y nosotros los viejos lo sabemos, nadie nos la está charlando aquí, sabemos que si no nos agarramos de la mano de Dios, nos vamos a agarrar de la mano del poder, de la mano del placer, de la mano de la plata. Eso quiere decir que vamos a ser avaros, michas y codiciosos.

Sólo la fe en Dios puede hacernos personas desprendidas, solidarias, que sabemos conformarnos con lo que nos hace falta para vivir dignamente y todo lo demás ya no es nuestro. Todo aquello que está en nuestras manos y no lo necesitamos es de nuestros hermanos, hay que devolver, así de clarito, queridos hermanos, hay que devolver.

Ya no nos hagamos engañar con este mundo, que casita, que cochecito, dinerito. Sabemos nosotros, a estas alturas de nuestra vida, que el dinero es importante, sí, pero para servirnos a nosotros, no para que nosotros les sirvamos.

Sabemos, queridos hermanos, que la política, las autoridades son importantes, sí, pero para servir a un país, no para que se sirvan, ni se aprovechen, ni caigan en la corrupción, ni se enriquezcan ilícitamente, sabemos, queridos hermanos, que el placer es bueno, ¿quién no quiere divertirse en la vida?, pero en los parámetros de nuestra fe, en los parámetros de lo que nuestra fe nos pide.

Y ustedes papás, abuelitos, si aman a sus hijos y a sus nietos, enséñenles a amar a Dios y listo le están dejando la herencia más grande, más preciosa y más bella, porque pueden imaginarse estos niños agarrados de la mano de Dios, estos jóvenes agarrados de la mano de Dios, van a ser personas sanas, buenas y nobles, ¡se los aseguro!, si ha pasado eso con nosotros. ¿Por qué no va a pasar con nosotros?.

Aquí está un jovencito, también representando a los jóvenes, un joven encantador, trabajador, ese va a regalarle a Dios el trabajo. El trabajo, queridos hermanos, pero el trabajo Cristiano, lamentablemente mucha gente trabaja para acumular cosas, ya tiene casita, otra casita busca, ya tiene el cochecito, otro mejorcito, nunca se conforma.

El trabajo, queridos hermanos, el trabajo en primer lugar para un hombre de fe, el trabajo es continuar la obra de Dios, para eso trabajamos para perfeccionar la obra de Dios, la creación, no para contaminar nuestros ríos a través de la explotación indiscriminada de los minerales, no para contaminar nuestros suelos y nuestras quebradas por el cultivo desmedido de la hoja de coca, no trabajamos para eso, no trabajamos para destruir la creación, sino para construirla, para cuidarla, porque a no es nuestra propiedad, es la propiedad de Dios para que viva toda la humanidad, no nosotros no más.

¿Queridos hermanos, acaso se imaginaban ustedes en su niñez que estaríamos pagando 10 bolivianos o 5 bolivianos por un litro de agua?, y ahora ven que los estamos pagando tontamente de forma normal, más caro que la gasolina es el agua ahorita ¿se han dado cuenta hermanos y dónde se van a bañar los futuros niños, los futuros jóvenes. ¿En dónde se van a bañar si todas nuestras quebradas las estamos contaminando diariamente?, y todos somos cómplices de aquello, porque calladitos estamos.

Se están talando nuestros bosques, contaminando nuestros ríos, matando nuestros animalitos de toda forma. Queridos hermanos, el trabajo es para continuar la obra de Dios, para perfeccionarla, no para destruirla.

El trabajo es el que nos realiza como hijos de Dios, como criaturas de Dios, en el trabajo nos realizamos porque aportamos un granito de arena al crecimiento de mi persona, de mi familia, de mi barrio, de mi departamento, de mi amado país. Preguntémonos este domingo cada uno de nosotros ¿qué estoy aportando a mi querida Bolivia?, ¿Con cuánto aportó?. Cada uno de nosotros, no le echemos la culpa (a nadie) a veces somos guapos para culpar al presidente, al ministro, al alcalde, ¿desde mi fe como católico, cuál es mi aporte a mi Bolivia, en estos 1056 años que tengo?.

Hare mi lista, a mi pueblo, a mi familia, a mi barrio, ¿con qué estoy aportando? El trabajo, para percibir en tercer lugar un salario digno, Igualitario a todos. Qué pena, en Bolivia hay personas que ganan 2300 bolivianos y otros que ganan 30, 40, 50 y 80.000 tranquilitos y bien Católicos todavía estos hermanos, bueno, yo digo, que ganen así, pero que no se olviden su diezmo para los pobres, que no se olviden la solidaridad para la gente necesitada.

Entonces, queridos hermanos, trabajemos para agrandar la creación y cuidarla, trabajemos de manera muy especial para hacernos personas dignas y trabajemos para percibir un salario digno, no más de lo necesario, nunca agarremos más de lo necesario, pecado es.

Y finalmente regalémosle a nuestro señor, queridos hermanos, lo que nos habla la lectura de hoy, no seamos avaros, no seamos codiciosos, seamos compasivos, pongámonos en el pellejo del otro, en el lugar del otro, en el lugar de aquel agricultor que tiene que romperse el lomo para vender 25 mandarinas en 10 bolivianos, para vender unas arroba de maíz en 20, 30 bolivianos… queridos hermanos seamos conscientes por favor, y el Gobierno feliz y tranquilo y ¿por qué no les dan mejores condiciones de vida?.

Por eso es injusto ganar un salario de 20 mil bolivianos, cuando mi hermano gana 2000, por eso queremos regalar a Bolivia esa igualdad, esa solidaridad, esa compasión.

Queridos hermanos, reglemos estas cosas bellas a nuestra patria Bolivia, regalemos en primer lugar confianza, confiemos en nosotros mismos y en Bolivia. Hermanos por favor, nada de profetizaciones catastróficas, cada día Bolivia será mejor, no vamos a entrar a esos juegos miserables de los políticos.
Segundo queridos hermanos, le vamos a regalar a Bolivia, trabajo, pero trabajo al estilo del Señor, trabajo digno, trabajo justo, trabajo que cuida la creación. Regalémosle al Señor, a nuestra Patria Bolivia, trabajo.

Y finalmente, como para cerrar con broche de oro, regalemos a nuestra patria Bolivia, que somos todos los bolivianos, compasión. Pongámonos en el lugar del otro, en el pellejo del otro, en la vida del otro y sepamos compartir material espiritual, moralmente todo lo que tenemos. Y así construyamos una patria, una Bolivia grande, que han soñado nuestros padres fundadores y que nosotros también las soñamos, pero que tenemos que aportar para que esa Bolivia sea realidad.

¡Qué viva Bolivia Hermanos!… ¡Que viva!
####
https://www.mhe.gob.bo/2022/03/06/gobierno-inaugura-el-primer-centro-de-medicina-nuclear-y-radioterapia-en-el-alto-para-fortalecer-lucha-contra-el-cancer%EF%BF%BC/
####
El presidente Luis Arce, el vicepresidente David Choquehuanca, el ministro de Hidrocarburos y Energías, Franklin Molina Ortiz, y la directora ejecutiva de la Agencia Boliviana de Energía Nuclear (ABEN), Hortensia Jiménez, entre otras autoridades, inauguraron este domingo el primer Centro de Medicina Nuclear y Radioterapia (CMNyR) en la ciudad de El Alto, que brindará atención especializada y con tecnología de punta a las personas que requieran diagnóstico y tratamiento contra el cáncer.

El CMNyR fue construido y equipado por la compañía INVAP S.E. Argentina, una empresa referente en proyectos tecnológicos a nivel mundial y protagonista del desarrollo en Argentina, que desde hace más de cuatro décadas desarrolla sistemas tecnológicos en las áreas nuclear, espacial, ambiente y sistemas médicos, entre otros.

“Hoy es día importante para la salud, la ciencia y la tecnología en el país. Bolivia da un salto cualitativo para tratar enfermedades como el cáncer (…) porque inauguramos este centro, y debemos sentirnos orgullosos porque cuenta con la tecnología más avanzada de Sudamérica”, manifestó el Primer Mandatario, durante el acto de inauguración de la obra, ubicada en la zona Parcopata del Distrito 8 alteño.

Por su parte, el ministro Molina destacó que la salud y el desarrollo científico y tecnológico son prioridades para el gobierno nacional para garantizar la soberanía nacional. Es por ello que “el Estado erogó $us49,1 millones para construir el Centro de Medicina Nuclear y Radioterapia, que posibilitará brindar atención a 120 pacientes por día”, explicó.

Además, dijo que en este nosocomio los ciudadanos asegurados al Sistema Único de Salud (SUS) podrán recibir atención bajo los beneficios de ese seguro universal, tal como establece el Decreto Supremo Nº 4608.

A su turno, la directora de la ABEN ponderó que en este centro trabajará personal boliviano, especializado en Argentina, en las áreas de medicina nuclear, radioterapia, física médica, imagenología, radiología, así como en gestión y administración de sistemas de información hospitalaria.

En el área de Radioterapia, el CMNyR cuenta con dos aceleradores lineales (LINAC), un equipo de braquiterapia de alta tasa de dosis, con capacidad de atención de ocho pacientes por día y un tomógrafo simulador (TAC); mientras que en el área de Oncología Clínica y Quimioterapia Ambulatoria tiene ocho consultorios para la atención de pacientes oncológicos, siete sillones y tres camillas para tratamiento oncológico (quimioterapia), equipados con bomba de infusión y monitoreo de control clínico.

El centro también dispone de un equipo de tomografía computarizada por emisión de positrones (PET/CT) y un equipo de tomografía computarizada por emisión de fotón único (SPECT/CT).

El personal altamente calificado que operará en este centro y el equipamiento de última generación posibilitarán la detección temprana de patologías oncológicas y asegurarán el seguimiento oportuno en el proceso de tratamiento y monitoreo posterior al paciente. La capacidad de estos equipos tecnológicos también posibilita la realización de estudios especializados de neurología y cardiología.

A su vez, la presidenta de la Asociación de Pacientes con Cáncer y Familiares Bolivia, Rosario Calle, agradeció al presidente Arce por hacer posible un megaproyecto como este, porque les brinda mejores condiciones a los pacientes con cáncer para recibir atención médica. “Gracias presidente por darnos una alternativa para que nuestros hermanos que padecen cáncer reciban atención de calidad en este centro”, expresó.

El CMNyR que se inaugura hoy es parte de la Red de Centros de Medicina Nuclear y Radioterapia, junto con los otros dos que se construyen en la ciudad de La Paz y Santa Cruz de la Sierra. Estos proyectos incorporan tecnología nuclear de punta para fortalecer la lucha contra el cáncer.
####
https://www.chile.gob.cl/santa-cruz-de-la-sierra/noticias/primera-reunion-del-consejo-empresarial-chile-bolivia-se-celebro-en
####
Como una jornada histórica fue calificada la primera reunión del Consejo Empresarial Chile Bolivia, que se realizó en Santa Cruz de la Sierra.

La delegación chilena estuvo presidida por el ex presidente de la CPC y SONAMI, Alberto Salas; presidente de SK, Juan Eduardo Errázuriz, ; Pedro Reus, Gerente Internacional de SOFOFA; además de ejecutivos de la Empresa Portuaria de Arica, del Terminal Puerto de Arica, EFE Arica –La Paz, CCU, entre otros.

Por parte de Bolivia, lideró la delegación el ex Ministro de Defensa, ex Cónsul General en Santiago, ex Secretario General de la CAN y abogado corporativo, Walker San Miguel; acompañado de directivos de la Cámara de Comercio de Bolivia, de la Cámara de Industria y Comercio de Santa Cruz (CAINCO), de Ferroviaria Andina, junto a directivos de compañías bolivianas de distintos sectores.

Durante el encuentro, las partes identificaron cuatro áreas de trabajo para fortalecer los vínculos empresariales. Los primeros referidos a transportes y logística, centrado en abrir debates respecto a la infraestructura física y tecnológica para el comercio bilateral y el tránsito de productos bolivianos con el fin de identificar los desafíos en interconectividad.

Asimismo, se invitó de forma especial a exponer ante los empresarios al ex presidente del Banco Central de Chile, Vittorio Corbo, y al ex Presidente de la CAF, Sergio García. Además, se destacó la presencia del Cónsul General en Santa Cruz de la Sierra, Raúl Rivera, y del Cónsul General Adjunto en La Paz, Hellmut Lagos.
####
https://www.lostiempos.com/actualidad/pais/20220717/bolivia-pierde-mas-us-700-millones-al-menos-12-arbitrajes-nacionalizaciones
####
El Estado boliviano experimentó hasta ahora al menos 12 derrotas en arbitrajes internacionales que enfrentó por las llamadas "nacionalizaciones" y otras controversias planteadas por compañías internacionales.

La suma de esas indemnizaciones, hasta ahora, llegan a 714 millones de dólares.

El dato surge después de que se conoció que el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (CIADI) dictó un laudo arbitral por el que Bolivia debe pagar 105 millones de dólares por los perjuicios ocasionados al banco español BBVA, propietario de la AFP Previsión, por las demoras ocasionadas en la llamada "nacionalización" del sistema de pensiones.

El costo de las indemnizaciones en $us

    Red Eléctrica Internacional S.A.U. 65.268.000

    Pan American Energy LLC 357.023.360

    Inversiones Econergy Bolivia S.A. (GDF Suez S.A.) 18.425.000

    Carlson DividendFacility S.A. 240.000

    TheBolivianGeneratingGroup LLC 10.245.627

    Iberdrola S.A. e Iberdrola Energía SAU 34.175.648

    Paz Holdings Ltd 19.505.531

    Jindal Steel Bolivia (No se conoce el monto)

    RurelecPLc 36.023.114

    South American Silver Limited (SAS) 25.588.525

    Quiborax S.A. y Non MetallicMinerals S.A. 42.676.730

    Banco Bilbao Vizcaya S.A. 105.000.000

Los primeros 11 datos corresponden a un informe escrito que fue entregado el año pasado por la Procuraduría General del Estado a solicitud del diputado Marcelo Pedrazas de la bancada de Comunidad Ciudadana (CC).

Te puede interesar: Las 11 resoluciones del arbitraje que Bolivia perdió ante la AFP Previsión y por el cual debe pagar $us 105 millones

Entonces, el legislador denunció un "daño económico" al Estado por estas pérdidas; sin embargo, el Procurador Wilfredo Chávez explicó que no se pueden hablar de pérdidas porque Bolivia pagó "montos razonables" y no los montos demandados por las empresas demandantes.
####
https://lavozdetarija.com/2022/04/17/bolivia-se-ubica-como-segundo-productor-mundial-de-chia-y-busca-ampliar-su-mercado-en-china/
####
El viceministro de Comercio Exterior e Integración, Benjamín Blanco, informó este domingo que Bolivia se ubica como el segundo productor mundial de chía (semillas nutritivas comestibles) después de Paraguay e indicó que se realizan gestiones para ampliar el mercado de ese denominado superalimento en China.

Recordó que ese resultado es producto del interés de empresarios bolivianos que apostaron por incrementar la producción de chía en Bolivia desde 2014.

“Desde 2014 se vino trabajando en ese sector, de ser un país que no producía chía hoy podemos asegurar que Bolivia es el segundo productor mundial, somos los segundos productores en el mundo”, dijo la autoridad.

Detalló que Paraguay produce y comercializa anualmente 30 mil toneladas de ese alimento y Bolivia alrededor de 15.000, seguida de Argentina y México, que registran cada una al menos 4.000 toneladas.

En ese marco, Blanco dijo que el Gobierno nacional proyecta impulsar aún más esa producción con diferentes planes y programas para alcanzar el primer lugar y expandir su mercado en una de las potencias mundiales como es China.

“Nuestro desafío es convertirnos en el primer productor de chía en el mundo y para eso tenemos un nuevo mercado que antes con no consumía la chía como es China”, dijo.

El Viceministro de Comercio Exterior e Integración precisó que la comercialización de esas 15.000 toneladas generó unos 27 millones de dólares, que prevé ser incrementado a 70 millones con el mercado chino.

Reveló que ya existen gestiones para concretar ese proyecto; sin embargo, indicó que solo falta una visita in situ por parte del gobierno del país oriental para la aprobación de una certificación sanitaria.

“Tenemos un mercado importante y potencial muy grande y nuestros empresarios de la chía han hecho un gran trabajo durante este tiempo, la chía cuenta con varias certificaciones”, afirmó.
####
https://www.lostiempos.com/actualidad/pais/20221211/bolivia-3-ninas-adolescentes-se-casan-obligadas-antes-15-anos
####
Un estudio realizado en 2021 por la Coordinadora de la Mujer, en alianza con Save the Children, revela que en Bolivia al menos 32.344 adolescentes  -hasta 2019- se casaron o se unieron antes de los 15 años, que representa al 3% de la población en ese grupo de edad. A esto se suma que 243.382 se casan o concubina antes de los 18 años, es decir, el 22% de ese sector.

En el estudio Análisis de brechas normativas y sociales para abordar los matrimonios y uniones infantiles tempranas, presentado el miércoles en La Paz, se señala que en Bolivia una serie de normas y políticas garantiza los derechos de las niñas y niños. El Código Niño, Niña y Adolescente, la principal de todas ellas, establece como edad mínima para el matrimonio los 18 años, la excepción para casarse a los 16 años es si se cuenta con la autorización de los padres o tutores e incluso de la Defensoría de la Niñez.

Esta excepción se convierte en una preocupación, ya que en la investigación se evidencia que, en 2021, se registraron 223 partidas de matrimonio, de las que el 91% corresponde a adolescentes menores de 18 años.

La investigadora y activista por los derechos humanos Teresa Alarcón explicó que para este estudio cualitativo se revisó la normativa internacional, nacional y regional.

“El estudio realizado en 2021 estima que en Bolivia 32.344 adolescentes (mujeres) se casaron o se unieron antes de los 15 años, un 3% de la población en este grupo de edad y el 22% lo hizo antes de los 15 años”, sostuvo la Coordinadora de la Mujer.

Al respecto, en el informe presentado, en junio pasado, por el Comité para la Eliminación de la Discriminación Contra la Mujer, en relación a la realidad boliviana, se sostiene que las niñas y adolescentes son obligadas a casarse.

“Muchas niñas y adolescentes se ven obligadas a contraer matrimonio o a uniones tempranas como consecuencia del embarazo, lo que viola los derechos de la niña, ya que se percibe como ‘transferida’ entre la familia de la víctima de la violación y estupro y el agresor. Los datos del Censo de Población de 2011 de Bolivia muestran que existen uniones no oficiales y matrimonios de niñas de hasta siete años, lo que en efecto sanciona la violación de niñas. A veces también existe una presión extrema de las instituciones religiosas para evitar un aborto legal a toda costa, incluso en casos de violencia sexual, lo que a menudo deja a la niña y su familia sin otra opción que obligarla a casarse con el perpetrador”, se indica en el punto 41.

La viceministra de Igualdad de Oportunidades, Nadia Alejandra Cruz Tarifa, ante esta situación, mostró su preocupación y señaló que las puertas están abiertas  “para proyectar o ajustar una reforma normativa que responda o elimine estas brechas que permiten dar legalidad a hechos de violencia que viven las niñas y adolescentes en el país”.

Por su parte, la senadora por La Paz Simona Quispe  dijo que “como autoridades vamos a impulsar una normativa sobre este tema. Para eso estamos como legisladoras. Estas propuestas nacen desde nosotras, desde lo que sentimos, desde la práctica”.

En la investigación se señala también que en 2021 se emitieron esa cantidad de documentos que corresponden a mujeres menores de 18 años.

La investigadora Lupe Pérez lamentó que esta problemática sea un “secreto a voces”, que se esté “normalizando” y se vulneren los derechos de las niñas, porque son obligadas a contraer matrimonios sin importar las razones.

“Los embarazos infantiles casi siempre son por violencia sexual, esos embarazos no pueden concluir con un matrimonio, eso es resolver un problema con un atropello (…) El Estado debe profundizar (la protección) mediante las defensorías de la niñez”, señaló Pérez.

Agregó que registraron  testimonios o relatos “terribles”. Por ejemplo, un médico de una comunidad tuvo relaciones con una adolescente y la madre obligó a su hija a que se “uniera” al hombre con el aval de la Defensoría de la Niñez.

“Pasado el tiempo llegó  (a la comunidad) de nuevo con dos hijos más y el médico la llevaba a la casa de su madre porque ese señor era casado, tenía otra familia”, contó Pérez. Agregó que es solo una muestra de los miles de casos que se han registrado y de los otros miles que se desconocen.

La investigadora dijo que los matrimonios infantiles forzados tienen consecuencias negativas de largo plazo sobre los derechos de los niños, niñas y adolescentes.

Al menos 12.500 mujeres  en Bolivia, cuya edad oscila entre 12 y 17 años, declararon que viven en concubinato o lo que se conoce como “unión libre”.  Organizaciones señalan que existe un número significativo que no se conoce.

De acuerdo con el estudio, 104 adolescentes se embarazan por día en Bolivia. Seis de ellas son menores de 15 años.  De acuerdo con organizaciones internacionales, el embarazo en menores de edad se constituye en “tortura y malos tratos” en nuestro país.

El Código Niño, Niña y Adolescente establece como edad mínima para el matrimonio los 18 años, la excepción para casarse a los 16 años es si se cuenta con autorización de los padres o tutores.
####
https://www.opinion.com.bo/articulo/pais/violencia-sexual-bolivia-registra-4-embarazos-adolescentes-cada-hora/20220326201516860486.html
####
Bolivia registra un promedio de cuatro embarazos adolescentes cada hora y una niña resulta embarazada cada cuatro horas. La mayoría de los casos es producto de violencia sexual. 

En la gestión 2021, se registraron en el país más de 38 mil embarazos en niñas y adolescentes, lo que equivale a un promedio de 105 por día. En tanto, en menores de 15 hubo 2.329 gestaciones, un promedio de 6 por día, según datos del Servicio Nacional de Información en Salud (SNIS) publicados por el Fondo de Población de las Naciones Unidas (UNFPA).

En 2021, se registraron 932 embarazos en menores de 15 años en Santa Cruz, 455 en Beni, 95 en Chuquisaca, 293 en Cochabamba, 223 en La Paz, 42 en Oruro, 94 en Pando, 124 en Potosí y 71 en Tarija.

El mismo año, se registraron 13.319 embarazos en adolescentes de 15 a 19 años en Santa Cruz,2.788 en Beni, 1.373 en Chuquisaca, 6.324 en Cochabamba, 6.267 en La Paz, 1.399 en Oruro, 608 en Pando, 2.909 en Potosí y 1.197 en Tarija. 

El responsable de Salud Materna de UNFPA Bolivia, Gustavo Tapia, explica que una causal muy marcada que incrementa las cifras en embarazos adolescentes es la falta de demanda por atención en salud sexual y reproductiva, así como para acceder a los métodos anticonceptivos, aclarando que esto no se aplica a los embarazos producto de violencia sexual.

Los agresores sexuales muchas veces no reciben el castigo legal contemplado en la ley. 

Por otro lado, la educación integral de la sexualidad, dentro y fuera de la escuela, es una de las herramientas más eficaces para la prevención. Una formación en valores de convivencia, de respeto, de autocuidado, por ejemplo, son fundamentales en distintos ámbitos.
####
https://www.la-razon.com/economia/2022/05/08/bolivia-registra-el-precio-mas-alto-de-exportacion-de-litio/
####
Economía. El costo promedio del carbonato de litio llegó a $us 28.218 por t, hasta febrero.

A febrero de este año, Bolivia registró el precio más alto de exportación de litio desde que inició a comercializar este metal blando. En 2016, el costo promedio llegó a $us 8.368 la tonelada (t) y al primer bimestre de 2022 alcanzó $us 28.218 la tonelada.

De acuerdo con datos del Instituto Nacional de Estadística (INE), durante 2016 se exportó 19,33 toneladas al mercado de China, por un valor de $us 161.760, a un precio promedio de $us 8.368 la t de carbonato de litio (Li2CO3).

En tanto que en 2017 la producción se incrementó y se exportaron 45,3 t a China y Rusia por $us 491.792, haciendo un promedio de costo de $us 10.856 la t.

Un año después, la producción y la comercialización a los mercados externos descendió a 30,2 t, para China y Estados Unidos, por un valor de $us 561.140, a un promedio de $us 18.580 la t.

CRISIS. Mientras que en 2019 y 2020 el país no registró exportaciones de carbonato de litio, pero la estatal Yacimientos de Litio Bolivianos (YLB) se dedicó a la acumulación del metal. En julio de 2020, autoridades de YLB de ese entonces indicaron que desde 2017 a ese año se almacenó la producción, ya que el precio había caído a $us 6.250 la t de Li2CO3.

Hay que tomar en cuenta que en octubre y noviembre de 2019 se registraron conflictos políticos en el país, lo que afectó a la industrialización del litio, ya que organizaciones potosinas presionaron para que el gobierno de entonces abrogará el Decreto Supremo 3738 que establecía la asociación de YLB con la empresa ACI Systems de Alemania para ese objetivo. A ello se sumó la crisis sanitaria del COVID-19, que llegó a Bolivia en marzo de 2020 y paralizó todas las actividades de producción.

Con la llegada al poder de Luis Arce, en noviembre de 2020, las exportaciones del carbonato de litio se reactivaron y el año pasado se comercializó un total de 1.018,5 toneladas por un valor de $us 9,9 millones, a China, Estados Unidos y Rusia. El promedio del costo por tonelada alcanzó a $us 9.759.

En la presente gestión, solamente en febrero, se realizó la comercialización de 80,8 toneladas, por $us 2,3 millones a Rusia, siendo el promedio de venta de $us 28.218 la t, el más alto desde que Bolivia empezó la producción y la venta al exterior del Li2CO3.

Este medio buscó un criterio de las autoridades de YLB, pero hasta el cierre de esta nota no se tuvo respuesta. No obstante, el ministro de Hidrocarburos y Energías, Franklin Molina, respondió a un cuestionario enviado por el suplemento Energías y Negocios de LA RAZÓN, en el cual remarcó que se prevé tener “buenos precios por lo menos hasta 2024”, según las proyecciones de la Agencia Internacional de Energías.

“La demanda tendría un incremento casi del 500%, dada la necesidad y el requerimiento que tienen los países asiáticos, europeos y americanos”, complementó el Ministro de Hidrocarburos.

Añadió que en 2021 la producción llegó a las 543 t de carbonato litio, eso en función a que se reactivó la planta. “Para este año estamos bordeando las 900 toneladas métricas. Un aspecto importante es que ya estamos proveyendo baterías automotrices, para la empresa boliviana Quantum”.

La producción actual del LiCO3 se realiza en la planta piloto de carbonato de litio ubicada en la población de Llipi en el salar de Uyuni, en Potosí, y tiene una capacidad de 1.000 t por año.

Para aumentar la producción, se prevé que a finales de este año se entregue la planta industrial de carbonato de litio con una capacidad de 15.000 toneladas por año.
####
https://www.la-razon.com/economia/2022/02/20/el-celag-plantea-proyectos-entre-bolivia-mexico-y-argentina-para-el-litio/
####
En su reporte, destaca que Bolivia, Argentina, Chile, México y Perú controlan más del 67% de los recursos mundiales de litio, los que están concentrados principalmente en el territorio boliviano (21 millones de toneladas), en el argentino (18,3 millones) y el chileno (9,6 millones).

Ante una eventual disputa internacional por el control de yacimientos, explotación y comercialización del litio, el Centro Estratégico Latinoamericano de Geopolítica (Celag) recomienda avanzar en proyectos conjuntos entre Argentina, Bolivia y México.

En el reporte denominado Panorama del litio en América Latina, difundido la pasada semana, esta institución analiza la situación del recurso estratégico en la región, así como sus perspectivas a futuro.

A través de este documento, el Celag concluye que dado el potencial de reservas de litio en América Latina, y aprovechando los entendimientos de los jefes de Estado de Argentina (Alberto Fernández), México (Andrés Manuel López Obrador) y Bolivia (Luis Arce), “sería pertinente avanzar en proyectos conjuntos para discutir experiencias, principales problemas y posibilidades de acuerdos conjuntos”.

Para este planteamiento, considera el surgimiento de una eventual disputa por el control de los yacimientos, la explotación, la industrialización y la comercialización de este recurso clave para una futura hegemonía tecnológica y energética en el planeta.

En su reporte, el Celag destaca que Bolivia, Argentina, Chile, México y Perú controlan más del 67% de los recursos mundiales de litio, los que están concentrados principalmente en el territorio boliviano (21 millones de toneladas), en el argentino (18,3 millones) y el chileno (9,6 millones).

Entre las naciones de la región, Chile es la que más ha avanzado en la extracción y exportación del recurso. Se posiciona como segundo productor global (22%), por detrás de Australia (48,8%) y seguido por China (17,1%).

En Bolivia, Brasil, Chile y Perú, el litio está definido como recurso estratégico, y México se encuentra en trámite de aprobar esta calificación a través de una reforma constitucional, según el estudio.

La institución también destaca un informe reciente de la Agencia Internacional de Energía que alerta que la demanda del litio aumentará 42 veces para 2040, particularmente para la fabricación de baterías para autos eléctricos.

Asimismo, relieva que Argentina y Chile concentran el 91% de importaciones totales a Estados Unidos, entre 2016 y 2019, lo que demuestra la alta dependencia estratégica por este recurso.

Considerando el uso del litio en la industria militar, que crecientemente empieza a utilizarlo en baterías para automóviles y uso naval, el acceso cercano al recurso es estratégico para EEUU, y América Latina cobra importancia por sus recursos y reservas.

Además, el Celag apunta que el aumento de la deuda externa de la región alcanzará el 79,3% del Producto Interno Bruto regional, según la Cepal, y como en otras ocasiones el pago implica enviar al exterior cierta cantidad de recursos naturales para saldar los compromisos con los acreedores internacionales. Eso profundiza la situación de dependencia y compromete la posibilidad de soberanía en recursos naturales, sobre todo los estratégicos (petróleo, gas, litio, cobre, entre otros), advierte.

En cuanto al precio, el reporte remarca que la tendencia que se identifica a mediano plazo es de una presión “alcista” a partir de su creciente demanda en el marco de la transición energética, aunque es un escenario que podría ser variado por la evolución del precio del petróleo.

Y eso no es todo, distintas proyecciones muestran que el litio disputará la relevancia de otras exportaciones típicas de la región, como el cobre y el crudo.
####
https://www.abi.bo/index.php/noticias/deportes/37-notas/noticias/sociedad/20844-bolivia-y-argentina-acuerdan-mejorar-conectividad-aerea
####
La Dirección General de Aeronáutica Civil (DGAC) destacó la firma de un memorándum de entendimiento con la Administración Nacional de Aviación Civil (ANAC) de Argentina con el objetivo de mejorar la conectividad aérea entre ambos países.

“La DGAC del Estado Plurinacional de Bolivia y la ANAC de Argentina firmaron un Memorándum de Entendimiento que actualiza e incrementa la capacidad de transporte de pasajeros, frecuencias y rutas aéreas entre ambos países”, informó la institución nacional.

El documento fue suscrito entre sus directores ejecutivos, Celier Arispe Rosas de la DGAC  de Bolivia y Paola Tamburelli de la ANAC.

La institución argentina informó que con este acuerdo se profundizará “la conectividad entre ambos países, incrementando las rutas, la capacidad de transporte de pasajeros y de carga; posibilitando la operación en códigos compartidos entre las aerolíneas de los dos Estados”.
####
https://www.reduno.com.bo/noticias/se-registraron-enfrentamientos-en-san-carlos-y-portachuelo-20221030225655
####
En la carretera Cotoca - Pailas existe un fuerte resguardo policial para evitar enfrentamientos.

Durante esta jornada se registraron enfrentamientos en el departamento de Santa Cruz, en San Carlos entre los que apoyan el paro cívico y una marcha de quienes rechazan la medida de presión.

La violencia se desató desde las 18:00 cuando la marcha que pretende llegar hasta la capital cruceña, para reforzar el cerco. Hasta el cierre de Notivisión la confrontación continuaba, en las imágenes compartidas por distintas plataformas digitales se podía ver el excesivo uso de petardos.

Al margen de esto se escuchaban gritos y voces ¡Vamos avanzando, compañeros! ¡Estamos enfrentados a pititas de San Carlos!, se escucha decir a uno de los marchistas.

La caravana que partió de Yapacaní va en dirección a la ciudad de Santa Cruz, esta movilización está en contra del paro indefinido de Santa Cruz que pide que el Censo de Población y Vivienda se realice el 2023 y no el 2024 como plantea el Gobierno central.

En la localidad de Portachuelo afines al MAS intentaron contrarrestar la protesta cívica, mientras el panorama es similar que en San Carlos, las imágenes muestran el uso de petardos que estallan, como si fuesen pequeñas explosiones.

Recordemos que el Comité Interinstitucional y el Comité por Santa Cruz, determinó mantener el paro indefinido y exigen que el Censo se realice en octubre del 2023, piden la abrogación del Decreto Supremo 4760, que establece la fecha del Censo Nacional de Población y Vivienda 2024.

En la carretera Cotoca - Pailas existe un fuerte resguardo policial para evitar enfrentamientos. Los pobladores instalaron un punto de bloqueo en el kilómetro 23, jóvenes realizan la custodia en el lugar.

"La verdad que Cotoca no se va dejar atropellar, nosotros estamos firmes, hemos hecho este nuevo punto, que va servir para proteger a nuestro pueblo, no permitiremos el ingreso de ningún grupo desestabilizador", declaró el Presidente del Comité Cívico de Cotoca, Víctor Hugo Serrano.
####
https://www.dw.com/es/bolivia-incendios-forestales-han-alcanzado-casi-300000-hect%C3%A1reas/a-62953334
####
En 2021, según el Ministerio de Medio Ambiente y Agua, cerca de 3,6 millones de hectáreas fueron afectadas.

Los incendios en Bolivia han consumido durante 2022 cerca de 300.000 hectáreas de reservas forestales, predios agropecuarios y pastizales, indicó este sábado (27.08.2022) el viceministro de Defensa Civil, Juan Carlos Calvimontes, en el primer reporte nacional del año.

En "la gestión 2022, hasta el día de hoy [sábado] se han quemado 299.503 hectáreas en todo el territorio nacional", afirmó Calvimontes en una rueda de prensa. Acotó que los departamentos más afectados son Santa Cruz, entre la Amazonia y Los Llanos (este), que representa el 77,5%, y el amazónico Beni (noreste) que es del 19%. El resto de los incendios se han registrado en La Paz, Chuquisaca (sureste) y Tarija (sur).

Las primeras evaluaciones oficiales indican que hasta agosto de 2022 hay "una reducción considerable de incendios", respecto a los registrados en el mismo período de 2021. Durante todo el 2021, de acuerdo con datos oficiales del Ministerio de Medio Ambiente y Agua, cerca de 3,6 millones de hectáreas fueron afectadas.

La quema de pastizales suele presentarse todos los años en Bolivia, con el fin de ampliar la frontera agrícola y agropecuaria. Las quemas suelen comenzar generalmente en mayo y junio y algunas veces se prolongan hasta septiembre.

El viceministro Calvimontes señaló que hasta ahora se han movilizado más de 600 efectivos de las Fuerzas Armadas para las tareas de defensa civil, así como el desplazamiento de helicópteros militares para descargar agua. Sin embargo, urgió a continuar con las tareas de emergencia para evitar que "en cualquier rato pueden descontrolarse" los incendios.
####
https://erbol.com.bo/gente/monse%C3%B1or-braulio-s%C3%A1ez-garc%C3%ADa-celebra-35-a%C3%B1os-al-servicio-pastoral-en-bolivia
####
El Obispo Emérito de la ciudad de Santa Cruz, monseñor Braulio Sáez García, celebra este domingo 35 años al servicio pastoral desde que llegó a Bolivia, desempeñando labores de misión pastoral en la Diócesis de Oruro durante 17 años y luego por otro tiempo similar en Santa Cruz.

“Esta mañana les invito a unirse conmigo en esta acción de gracias al Señor, por el regalo de mi vocación a la vida religiosa y el sacerdocio; pero de manera particular por los 35 años de mi servicio pastoral como Obispo de la Iglesia de Bolivia”, dijo durante su homilía que celebró en la Basílica Menor de San Lorenzo Mártir.

Indicó que ha vivido este ministerio agradecido a Jesús, con mucho gozo y alegría, siempre confiado en la palabra del Señor: “ven y sígueme”. También con verdadera pasión, como reto para vivir las urgencias del Reino y siempre estando al servicio de los demás, en especial los sectores más abandonados, comentó.

En su mensaje afirmó que la construcción de una humanidad reconciliada, solidaria y fraterna que no pasa por la lógica del poder, de la violencia, de la venganza y el odio, sino por el poder del amor que cautiva y perdona, que reconcilia y forja unidad, y que trae la paz, que sana las heridas del corazón

“Cada vez el ser humano se siente más vacío y desamparado, cada vez más solo y al borde del suicidio y de hecho son muchas las personas que se suicidan porque no encuentran sentido a su vida”, manifestó a tiempo de lamentar que la sociedad en vez de buscar la concordia y el progreso de todos, “busca la división y el enfrentamiento, rompiendo así el proyecto de Dios”.

Dijo que cuando las personas decidan amar como Jesús, brillará la luz en la oscuridad y habrá alegría en este mundo invadido por la guerra y los egoísmos partidarios, de tal manera que, los que sufren ya no se sentirán solos, los pobres tendrán pan en sus mesas y los presos tendrán una justicia verdadera, y habrá libertad auténtica en las calles.
####
https://www.la-razon.com/sociedad/2022/10/16/historico-bolivia-es-cuarto-en-el-torneo-de-robotica-mas-importante-del-mundo/
####
Cinco jóvenes representaron al país en el FIRST Global Challenge, estuvieron a un punto de alcanzar el podio en Ginebra, Suiza.

El equipo boliviano de robótica alcanzó el cuarto lugar de 196 países en el FIRST Global Challenge, que se realizó en Ginebra, Suiza.

Se consolidó como la segunda mejor selección de Robótica de América, detrás de México.

La selección obtuvo un total de 1.622 puntos. Estuvo a un punto de entrar en el tercer lugar junto a los representantes de Senegal, Hungría, Puerto Rico y Macedonia del Norte.

“La selección boliviana de robótica hizo historia. Ellos obtuvieron el cuarto puesto a nivel mundial, a solo un punto del podio”, informó Bolivia Team First Global a través de sus redes sociales.

“¡Gracias a nuestra selección por dejar en alto el nombre de nuestro país! ¡Es la primera vez en la historia que la selección boliviana termina el mundial de robótica en el top 4!”, indicó.

El FIRST Global Challenge es uno de los eventos más importantes de robótica a en el mundo que se realiza cada año.

Ésta es una competición donde el equipo representante debe programar y construir un robot, con el que se debe proponer la solución a un problema social o ambiental a través de la tecnología.

El “team” Bolivia estuvo formado por Magaly Muruchi, Yoseth Mamani, Baneza Tuco, Stefany Veizaga e Ismael Suyo.

Éste fue el primer año en el que el Gobierno central encabezó la organización del evento a nivel nacional, con el fin de democratizar el acceso al concurso de robótica, que llevó la competencia a todos los rincones del país en sus nueve departamentos.
####
https://www.economy.com.bo/articulo/agropecuaria/empresa-boliviana-alimentos-invierte-bs-27-millones-reactiva-sector-apicola-bolivia/20220116221058004217.html
####
​La Empresa Boliviana de Alimentos (EBA) invirtió Bs 27 millones hasta diciembre de 2021 y reactivó el sector apícola del país. Además, tiene proyectado ampliar el mercado internacional para productos frutícolas.

Así lo dio a conocer el gerente de la Línea de Endulzantes y Frutas de la estatal, Bernardino Huallpa, informó ABI.

“Hemos generado una inyección directa de 27 millones de bolivianos a los apicultores y la mayor parte de los recursos de acopio se han ido a los departamentos de Tarija y Chuquisaca”, dijo en conferencia de prensa.

Indicó que actualmente se produce 60.000 unidades de propóleo, sustancia requerida, sobre todo, en la lucha contra el COVID-19 por sus bondades antivirales.

Respecto al sector frutícola, señaló que se cuentan con proyectos para ampliar el mercado internacional de los productos alimenticios.

“El 80% de la producción de los liofilizados, tanto de banano, de mago, de piña, asaí particularmente, vamos a exportar al mercado europeo, Canadá y el mercado asiático”, indicó.   

EBA es una empresa estatal que produce y distribuye alimentos saludables con calidad y responsabilidad social. Asume acciones para contribuir con la reactivación económica nacional.
####
https://efe.com/mundo/2022-12-04/el-gobierno-informa-que-son-mas-de-80-municipios-bolivianos-afectados-por-sequia/
####
El Gobierno boliviano informó que son más de 80 municipios que están siendo afectados por la sequía en el país y que este año esta situación es “mucho más fuerte” que el año pasado, por lo que trabajan para el manejo responsable del agua.

El viceministro de Medio Ambiente, Magín Herrera, explicó en una conferencia de prensa que hasta ahora son 82 los municipios, especialmente de los departamentos de La Paz, Oruro, Cochabamba y Tarija, que están siendo afectados por la sequía y señaló que “varios” ya se han declarado en emergencia por esta situación.

Sostuvo que de acuerdo a los reportes del Sistema Nacional de Metereología e Hidrología (Senamhi) en este tiempo habrá “lluvias muy leves” por lo que están recomendando utilizar algunas técnicas para el manejo responsable del agua, como la cosecha con agua de lluvia, para que el impacto no sea “tan fuerte” para las personas, el ganado y los cultivos.

Herrera señaló que esta sequía que se presenta en el país es “mucho más fuerte” que la reportada el año pasado, por lo que estimó que se va a necesitar el equivalente a unos 17 millones de dólares para la atención de esta situación.

Además de la sequía, en varias regiones del país, como Los Yungas de La Paz, Santa Cruz y Tarija en el sur, también se reportaron incendios forestales que están arrasando con cultivos y que están siendo sofocados.

Herrera señaló que por ejemplo en Tarija ya sofocaron los incendios y que poco a poco se está haciendo frente a esta situación.

Sobre los incendios el Gobierno informó que son alrededor de 9.000 familias afectadas y también se reportan que destrozaron plantaciones de frutas, ganado y viviendas.

La pasada semana el Gobierno presentó un plan contra la sequía que cuenta con un presupuesto al equivalente a unos 17,5 millones de dólares, de los cuales 3,9 millones se usarán como respuesta inmediata para una primera fase de la estrategia que se centrará en garantizar la provisión de agua para el consumo humano, riego y la ganadería a través de la provisión de tanques de distintas capacidades, cisternas y otros.

En esa ocasión las autoridades bolivianas informaron que son más de 102.440 familias afectadas y 140.852 hectáreas que han sido dañadas por la sequía.
####
https://abi.bo/index.php/polititca2/29602-comites-civicos-rechazan-a-camacho-en-su-pretension-de-parar-bolivia
####
El gobernador Fernando Camacho y el Comité Cívico pro Santa Cruz, se arrogaron la representación de todas las organizaciones cívicas de Bolivia y en ese sentido ordenaron parar actividades desde este lunes.

Periódicos y redes sociales, “que en noviembre de 2019 apoyaron el golpe de Estado de Jeanine Añez”, difundieron información sobre la visita de todos los comités cívicos a Rómulo Calvo y al Gobernador Camacho, para apoyar en la aventura política que intenta sabotear la mesa técnica en Trinidad y el Censo 2024.
De inmediato, representantes de comités cívicos negaron de inmediato que se hubieran reunido con Camacho o Calvo para darles su respaldo en la capital cruceña y exigieron a los medios de abstenerse de difundir noticias manipuladas.

El presidente del Comité Cívico de Oruro Cecilio Pérez desmintió que esta organización participe en un paro cívico, como el que viene soportando el pueblo de Santa Cruz, cuando los orureños están concentrados en desarrollar sus actividades productivas y de servicios, educativas y de transporte público, para consolidar la estabilidad económica de la región.

Pérez denunció que una “antigua soldado de Añez, que le sirvió en el golpe de noviembre, habló a nombre de Oruro. “Ella no representa a ninguna institución cívica, sindical ni institucional del departamento”, dijo. “Es un personaje funesto”.
“Bolivia debe reactivarse plenamente, pero lamentablemente en este camino, hay intereses particulares, caprichosos y políticos en Santa Cruz que quieren hundir a Bolivia”, denunció.

Por su parte, el presidente del Comité Cívico de Chuquisaca, Wilmer Aguirre, declaró públicamente que el pueblo chuquisaqueño rechaza todo paro de actividades como el que pretenden los intereses sectarios de Santa Cruz.

“Nadie fue autorizado a hablar a nombre del Comité Cívico y menos de los chuquisaqueños; les pedimos a los cívicos de Santa Cruz y Tarija, que respeten Chuquisaca, no hablen por nosotros”, demandó.

Las mesas técnicas de Trinidad, coincidieron en señalar los cívicos de Oruro y Chuquisaca, tienen que concluir con recomendaciones viables para el Censo Nacional de Población y Vivienda, mantener con justicia la redistribución de recursos y los escaños.

La característica de los comités cívicos es que cuentan con la representación de organizaciones sindicales, indígenas originarios campesinos, transportistas, mineros, estudiantes, profesionales, gremiales entre otros. No es el caso de Santa Cruz ni Tarija, porque han sido señaladas como entidades “sectarias”.
Santa Cruz vive una oposición y resistencia popular al paro cívico, calificado además de “logiero”.

La Paz, la representación cívica se limita a una reducida vinculación con la Asamblea de la Paceñidad, que responde al alcalde Iván Arias. La fortaleza de El Alto son las juntas vecinales y sindicatos, que anticiparon no apoyar a Camacho ni a Calvo.

El Comité Cívico Potosinista, si bien apoyo al golpe de Añez, se encuentra diesmada por la traición de Camacho a Pumari, quien fue encarcelado por varios delitos; y no tienen la fuerza suficiente para suspender actividades en la capital, mucho menos en el campo ni en los centros mineros.

El vocero de la presidencial, Jorge Richter, dijo que un puñado de comités cívicos no son representantes legítimos de los pueblos organizados, sino “refugio” de personas que formaron parte de la “partidocracia” acostumbrada a distribuirse el poder estatal, que protagonizaron el golpe de noviembre, que perdieron las elecciones del 2020 y que ahora están empeñados en generar inestabilidad e indignación colectiva.

Richter recordó que el presidente Luis Arce goza de un respaldo popular que supera más del 50%, tal como lo constato el Centro Estratégico Latinoamericano de Geopolítica, por eso la insistencia violenta de sabotear la gestión económica y social del Gobierno
####