2023
https://www.la-razon.com/economia/2023/02/12/bolivia-analiza-lanzar-bonos-por-us-1-000-millones/
####
Bolivia piensa en volver a emitir bonos en el mercado internacional con el objetivo de captar recursos hasta por un monto de $us 1.000 millones, según dio a conocer el ministro de Economía y Finanzas Públicas, Marcelo Montenegro.

El Gobierno nacional está contemplando las condiciones para volver a los mercados de capital internacional con la emisión de bonos por un valor de hasta $us 1.000 millones.

El ministro de Economía y Finanzas Públicas, Marcelo Montenegro, dijo que “Bolivia ha vuelto el año pasado a los mercados de capital. Ha obtenido $us 850 millones y hoy está evaluando las condiciones para volver a salir a los mercados de capital internacional porque tenemos distintas fuentes de financiamiento”. Realizó estas declaraciones en una entrevista con el periodista José Pomacusi. En 2022 Bolivia colocó $us 850 millones al 7,5% anual a un plazo de ocho años.

Precisó que la meta de la posible emisión de bonos es de “hasta los $us 1.000 millones”, pero ello dependerá de diversas condiciones como la tasa de interés y el plazo del pago que realicen los inversionistas.

En la entrevista, el periodista hizo eco de las apreciaciones de algunos opinadores y presentadores que objetan la decisión de emitir bonos alegando que el país está en una situación crítica. “¿Emitir bonos es señal de que el país se fue al demonio o es algo normal en la economía?”, preguntó el periodista al ministro.

“Todo lo contrario”, respondió la autoridad. “Si un país se fue al demonio ¿quién va a comprar esos bonos? Imposible. Es al revés más bien”, argumentó. Montenegro fue elegido como el Ministro de Finanzas del Año de la región de América en 2022 por la revista internacional The Banker, miembro del grupo editorial Financial Times.

Montenegro explicó que en la emisión de bonos los inversores ven distintas condiciones de las naciones que las emiten, entre ellas su capacidad de pago. La emisión de un bono consiste en “dar a cambio de recursos, que hoy día te entregan, un pago en distintos periodos de tiempo, que pueden ser periódicos o bien definidos, en los cuales se paga el capital y el interés”, aseveró.

Se trata de una práctica común. Distintos “países lo hacen, al igual que los bancos. Pemex de México ha hecho hace un par de semanas una emisión por más o menos $us 1.500 millones, entonces esta es una actividad rutinaria y normal de quienes quieren obtener recursos y quienes quieren con sus recursos ganar también un rendimiento”, dijo el ministro.
####
https://www.la-razon.com/financiero/2023/07/23/bolivia-eleva-su-cuantificacion-de-litio-a-23-mm-de-toneladas/
####
YLB concluyó una serie de tareas de cuantificación de concentrados de litio en los salares de Coipasa y Pastos Grandes que dieron como resultado 2 millones de toneladas adicionales que cimentan la posición del país.

Los trabajos de cuantificación de litio dieron como resultado las cifras de 1,8 millones de toneladas en el salar de Coipasa y 200.000 en el salar de Pastos Grandes, según los datos de la empresa estatal Yacimientos de Litio Bolivianos (YLB).

“YLB cuantificó 1,8 millones toneladas en el Salar de Coipasa, al sudoeste del departamento de Oruro, y 200.000 toneladas en el Salar de Pastos Grandes, ubicado al sudoeste de Potosí”, señala un reporte de la estatal.

El jueves, el presidente Luis Arce anunció que en Coipasa y Pastos Grandes YLB cuantificó 2 millones de toneladas de litio, con lo que la cantidad estimada de concentrados del metal blanco en el país se incrementó a 23 millones de toneladas.

Según el viceministro de Exploración y Explotación de Recursos Energéticos, Raúl Mayta, YLB ejecuta un programa de exploración que abarca la perforación de 63 pozos en el período 2023-2025, en los salares de Pastos Grandes, Cañapa, Capina, Chiguana y Empexa.

Por su parte, el presidente ejecutivo de YLB, Carlos Ramos, explicó anteriormente que para la exploración de estos cinco salares se proyecta una inversión de Bs 10 millones y se prevé iniciar los trabajos este año, antes de la llegada de la temporada de lluvias.

De acuerdo con los datos del Ministerio de Hidrocarburos y Energías (MHE), Bolivia actualmente tiene al menos 32 salares de superficies pequeñas en el occidente, principalmente, en Oruro y Potosí.

Los salares con mayor extensión están en Uyuni, con una superficie de aproximadamente 10.000 kilómetros cuadrados (km2); Coipasa, con 2.500 km2; Pastos Grandes, con 120 Km2; y Empexa, con alrededor de 400 Km2.

“El Gobierno nacional está empeñado en la industrialización y uno de los recursos estratégicos es el litio; tenemos empresas interesadas en explotar y transformar el litio boliviano, al ser un recurso estratégico y demandado en el mundo”, dijo el presidente Luis Arce al momento de dar a conocer la noticia.

El anuncio que hizo el presidente Luis Arce rápidamente dio la vuelta al mundo. “Bolivia incrementa su estimación de recursos de litio, consolidando su lugar como líder mundial”, tituló el Washington Post. “El total de los recursos de litio confirmados de Bolivia ha aumentado de 2 millones de toneladas a 23 millones de toneladas”, explicaba la nota firmada por AP y replicada en una infinidad de otros medios.
####
https://www.lostiempos.com/actualidad/economia/20230813/bolivia-consumo-gas-sube-10-alertan-escasez-futuro-caida-produccion
####
El consumo de gas natural de Bolivia aumentó en 10 por ciento durante el primer semestre de este año en relación a similar periodo de 2022. Este incremento permitió a Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos (YPFB) facturar un monto de 101 millones de dólares.

Sin embargo, analistas en hidrocarburos consideran que este incremento refleja el crecimiento de la demanda interna para la generación de electricidad en termoeléctricas y que, ante la caída de la producción, es posible que a mediano plazo el país tenga que importar una parte del gas que requiere el mercado interno.

Según YPFB, los volúmenes comercializados en el mercado interno permitieron cubrir la demanda de los sectores de generación térmica para los sistemas eléctricos, residencial, comercial, industrial, transporte vehicular, consumidores directos, las plantas de separación de líquidos, el complejo petroquímico de Amoniaco y Urea, GNL y otros.

Sin embargo, el analista en hidrocarburos de la Fundación Jubileo, Raúl Velásquez, afirmó que el mercado interno reporta un constante crecimiento desde el año 2007.

“Si el mercado interno sigue creciendo al ritmo que lo está haciendo y la producción sigue cayendo al ritmo que lo está haciendo, vamos a llegar a un momento crítico en el que no vamos a tener el suficiente gas para abastecer todo el mercado interno”, explicó Velásquez.

Agregó que, en ese escenario, y a mediano y largo plazo, Bolivia tendrá la necesidad de importar por lo menos una porción del gas natural que consume.

Por su parte, el analista en hidrocarburos Álvaro Ríos afirmó que el principal demandante de gas natural en el mercado interno son las plantas termoeléctricas, pues el consumo en los domicilios y los vehículos no tienen un considerable impacto.

Según el analista, las industrias deben ir disminuyendo su demanda de gas natural, dado que está prohibida la autogeneración eléctrica tras una medida adoptada por el Gobierno el año pasado.

Según datos de YPFB, publicados por la Secretaría de Desarrollo Económico de la Gobernación de Santa Cruz, la producción de gas natural en Bolivia alcanzó un promedio de 35,83 millones de metros cúbicos día (MMm3d) durante el mes de junio de 2023.

De ese volumen, el mercado interno acapara el 37 por ciento, con una demanda de 13,67 MMm3d. El mercado argentino cubre el 26 por ciento, con 8,50 MMm3d. Los envíos a Brasil representan el 37 por ciento de la producción, con 13,64 MMm3d.

Por su parte, el analista en hidrocarburos José Padilla afirmó que el perfil del sector hidrocarburos es preocupante porque no hay incentivos a la inversión privada, de modo que no se pude incrementar las reservas.

“El país necesita entre 10.000 y 8.500 millones de dólares para reactivar la parte de hidrocarburos y esa billetera no la tiene YPFB”, explicó Padilla.
####
https://www.opinion.com.bo/articulo/revista-asi/cooperativas-mineras-bolivia-toman-polemica-decision-sustituir-mercurio-cianuro/20231112000041927043.html
####
El cianuro es un compuesto tóxico y peligroso. Expertos señalan que su manipulación y transporte significa un riesgo para el ambiente y las personas. Algunas cooperativas dedicadas a la minería aurífera ya han optado por el uso de este químico en sus actividades de extracción de oro.

En  Bolivia, la cantidad de mercurio que se importa aumentó en un 60% en los últimos diez años: el país pasó de comprar 15.8 toneladas en 2012 a 94.7 toneladas en 2022. Este metal pesado se utiliza principalmente en la minería artesanal y de pequeña escala dedicada a la extracción de oro.

Los efectos nocivos del mineral son conocidos y diversos estudios realizados en el país han demostrado cómo su uso está afectando a la población que vive cerca de los lugares donde se realizan actividades mineras. Para  citar solo un ejemplo, una evaluación realizada por la Central de Pueblos Indígenas de La Paz (CPILAP) en 36 comunidades de los pueblos indígenas Ese Ejjas, Tsimanes, Mosetenes, Leco, Uchupiamona y Tacana mostró que en 74.5% de las personas analizadas los niveles de mercurio superan los límites permitidos por la Organización Mundial de la Salud (OMS).

Estos resultados, sumados a la contaminación por mercurio de suelos, ríos y otras fuentes de agua, así como de los recursos hidrobiológicos han puesto sobre la mesa la discusión para exigir la eliminación del uso del mercurio en la extracción de oro. Bolivia, además, como país signatario del Convenio de Minamata ha asumido el compromiso de erradicar el uso de esta sustancia de la minería aurífera.

Como alternativa para sustituir el mercurio surge el cianuro de sodio, un compuesto químico utilizado desde hace mucho tiempo en la gran minería de extracción de oro y plata que ahora se ha trasladado a la minería artesanal y de pequeña escala en Bolivia y que ha generado controversia por tratarse de una sustancia tóxica y peligrosa.


“El cianuro es un veneno muy poderoso y muy fuerte”, señala Héctor Córdova, especialista en minería e investigador de la Fundación Jubileo. La preocupación de Córdova se debe a los riesgos del uso de esta sustancia. “Hay que tener muchísimo cuidado en la manipulación de este material y en el aislamiento de los residuos. El transporte del cianuro desde el punto de importación o de  producción hasta la mina también es un riesgo”, agrega.

Córdova comenta: “He sabido de accidentes ocurridos durante el transporte de cianuro  y, pese a que se tomaron medidas inmediatas para evitar que se disperse, no se pudo evitar que llegue al río provocando la mortandad de peces. Otro riesgo es que un sismo pueda romper los sistemas de seguridad donde se almacenan los materiales o residuos con cianuro”.


El procedimiento para recuperar el oro mediante el uso de cianuro se denomina lixiviación. Este método consiste en combinar este material con grandes cantidades de agua, para verterlo sobre la acumulación de toneladas de roca y tierra extraídas de la mina donde se encuentran diseminadas pequeñas cantidades de oro. Se calcula que por cada 50 gramos de cianuro se requieren 1.000 litros de agua y que por cada tonelada de suelo removido en las minas se consigue solo un gramo de oro.

El oro que se une al cianuro va a un embalse en donde, por otro proceso químico, es separado, mientras que los residuos de las rocas empapadas de la solución cianurada se depositan en un dique de almacenamiento.


“El problema es que este procedimiento no es del todo seguro, pues existe la probabilidad de que exista filtración en el suelo y en cuerpos de agua y entre en contacto de personas y  animales, y los ecosistemas queden expuestos al cianuro”, señala Jorge Campanini, investigador del Centro Documental de Información de  Bolivia (Cedib). 

“Se ha sabido de casos de toxicidad de trabajadores que han estado expuestos a cianuro”, agrega.

El cianuro existe de manera natural en el ambiente, pero también puede elaborarse en forma de sales, como el cianuro de sodio y cianuro de potasio; estos últimos son los que se utilizan en la minería. La Agencia de Protección del Medio Ambiente de Estados Unidos (EPA, por sus siglas en inglés) indica que “la mayoría son venenos potentes y de acción rápida”.

La exposición a cantidades pequeñas de cianuro puede ser fatal —indica la EPA en su portal de internet— y la gravedad de los efectos depende del tipo de cianuro. 

“La exposición a niveles altos de cianuro durante un período breve daña el cerebro y el corazón y puede producir coma y la muerte. La exposición a niveles más bajos puede provocar dificultad para respirar, dolor de pecho, vómitos, alteraciones en la sangre, dolor de cabeza y dilatación de la glándula tiroides”, señala la EPA.


Lo que más preocupa a expertos como Córdova y Campanini es el riesgo que significa que el cianuro sea utilizado en la minería artesanal. “Si las grandes mineras tienen problemas de controlar el cianuro, pues han habido casos de filtraciones y fugas,  imaginemos qué podría pasar con las pequeñas mineras o cooperativas que ni siquiera pueden controlar el mercurio. Sería muy difícil tener un control de un elemento mucho más complejo y de mayor peligrosidad por su letalidad”, comenta Campanini.

En Bolivia no hay una gran minería que se dedique a explotar el oro —señala Córdova— lo que existen son cooperativas, es decir, organizaciones pequeñas que se adjudican áreas para extraer el mineral.

Según PlanetGold, un programa que trabaja en la eliminación del mercurio de la cadena de suministro de oro producido por mineros artesanales y en pequeña escala, en Bolivia hay alrededor de 1.700 cooperativas mineras de oro y, por lo menos, 180.000 personas están directamente involucradas con la minería artesanal y de pequeña escala; esta actividad produjo 46 toneladas de oro en el año 2021, de acuerdo con los datos de PlanetGold.

Córdova también precisa que “se necesita un depósito especial donde se almacene este material, puesto que si una lluvia lleva el material hacia el río, todos los peces morirían instantáneamente”. Córdova agrega que se debe tener en cuenta el viento, mientras se realiza la lixiviación, pues este podría transportar partículas de cianuro o materia con cianuro que podría afectar a personas o animales.

El experto de la Fundación Jubileo reitera que el cianuro es “un veneno muy activo y muy fuerte”, por ejemplo, señala, “si se vuelca un camión que transporta cianuro y el químico se dispersa en el ambiente podría matar miles de personas en muy poco tiempo”. Sin embargo, Córdova también menciona que si se toman todas las previsiones y se manipula correctamente, el cianuro se descompone y sus efectos nocivos quedan neutralizados.

El problema es que mientras dura el ciclo de la descomposición del cianuro —agrega Córdova— se mantiene el riesgo de que ocurra un accidente en el depósito de las rocas con cianuro y el químico se disperse en el medio ambiente. “Pueden pasar años para que empiece a descomponerse, por eso se deben tomar medidas para prever su extensión más allá de los límites del lugar donde están acumuladas las rocas que han sido regadas con cianuro”.


“Hay un número reducido de cooperativas que han apostado por el uso del cianuro. Son unas cinco cooperativas que ya están montando sus plantas porque están convencidos de que es una opción”, señala José Manuel Salinas, secretario técnico del Grupo Interinstitucional de Trabajo Oro Responsable (GIT-OR), una alianza voluntaria de instituciones de la sociedad civil y académicas que trabajan en Bolivia para reducir los impactos sociales y ambientales negativos de la actividad minera aurífera.

Salinas menciona que se trata de plantas pequeñas que responden a la capacidad de producción de las cooperativas. “Se debe considerar que este tipo de tecnología requiere de montos altos de inversión. Y el otro aspecto es que se requiere asistencia técnica especializada, porque si bien el cianuro es una alternativa, no deja de ser un químico altamente peligroso”.

“Las capacidades de los mineros (de las cooperativas) son más empíricas, es por eso que el mercurio ha tenido éxito en este sector,  porque es una técnica relativamente sencilla y no requiere montos de inversión muy grandes”, señala Salinas.

Como indica Salinas, ante los reclamos constantes para reducir o eliminar el uso del mercurio, algunas cooperativas mineras han optado por la práctica de lixiviación con cianuro para sus operaciones auríferas.


“Es un químico altamente tóxico, pero sí se llega a utilizar de manera correcta, con asistencia técnica y se controlan los parámetros de operación, no representan ni ningún problema. Pero hay que considerar aspectos de la gestión ambiental, principalmente para los desechos de material que ha sido lixiviado, se tiene que hacer una buena gestión de estos residuos”, señala Salinas.

La Cooperativa 15 de Agosto cuenta actualmente con plantas de lixiviación en Bolivia.  Dionisio Mamani, expresidente de esa cooperativa señala que son seis años desde que se instaló la primera planta piloto y que actualmente cuentan con cuatro plantas para sus 186 asociados. “Empleando mercurio recuperamos un 45% del oro, pero con el cianuro llegamos a más del 90%.  Obviamente es más productivo”, comenta.

Mamani también reconoce los riesgos que significa el uso del químico. “Definitivamente el cianuro tiene un alto riesgo, la ingestión de 50 mililitros de cianuro puede eliminar a una persona de forma inmediata. Si se diera una fuga, por ejemplo, sería muy peligroso. Pero nosotros trabajamos con circuitos cerrados, por tanto no hay ningún vertedero, no hay ninguna eliminación hacia la tierra, hacia los ríos, sino que todo va hacia una piscina y eso se neutraliza”, explica Mamani sobre las plantas que tiene la Cooperativa 15 de Agosto.

Hay otras cooperativas que quieren construir plantas —agrega Mamani—, pero se debe hacer con un buen asesoramiento, de lo contrario significa un riesgo. Mamani también menciona que actualmente están cerrando la primera planta debido a que se instaló cerca al lugar de trabajo para evitar costos de transporte, sin embargo, esa zona también era un área agrícola.  “La gente se  alarmó por el tema del cianuro, y hubo algunas personas que vinieron muy molestos  porque supuestamente había animales que habían fallecido por causa del cianuro. Pero cuando hicimos los examenes eso quedó descartado. Por eso decidimos trasladar la planta a un sector industrial, donde no hay personas asentadas”, cuenta.

“La eficiencia del mercurio en la recuperación de oro en la minería artesanal alcanza un 40%”, asegura Salinas de (GIT-OR). “Existe mucha deficiencia en la productividad y en la tecnificación que repercute en un bajo porcentaje de recuperación de oro y alto consumo de mercurio. Diversos estudios señalan que por cada kilo de oro se pueden utilizar entre 5 y 10 kilos de mercurio”.

Salinas también menciona el problema que enfrenta  Bolivia a nivel regional, debido a que parte de sus importaciones de mercurio se traslada de manera ilícita a otros países de la región como Perú, Colombia, Ecuador y Brasil en los que existe mayor control en la importación de ese insumo. “De alguna manera se fomenta la minería ilegal y criminal en la región. Y poco o nada se ha hecho a nivel de Estado para cumplir con el Convenio de Minamata”.

Bolivia adoptó el Convenio de Minamata en 2013 y lo ratificó en 2015. En enero de este año, el gobierno de Bolivia informó que realizó gestiones ante el Fondo para el Medio Ambiente Mundial (GEF, por sus siglas en inglés) con la finalidad de conseguir recursos destinados a la elaboración de estrategias y mecanismos para la reducción gradual del uso del mercurio en la minería. Los proyectos a los que se refería el Ministerio de Minería y Metalurgia eran el Plan de Acción Nacional (PAN) y el Proyecto PlanetGOLD Bolivia.

Si se revisa el portal del Convenio de Minamata sobre el mercurio se comprueba que Bolivia aún no ha presentado su Plan de Acción Nacional a esta organización. “Como parte del convenio de Minamata ya se tendría que haber elaborado e iniciado el Plan de Acción Nacional de mercurio, pero no se ha hecho hasta el momento”, señala Salinas.

Victor Arancibia, jefe de Medio Ambiente del Ministerio de Minería y Metalurgia, señaló a Mongabay Latam que Bolivia cuenta con un diagnóstico sobre la situación del mercurio en el país y que se está avanzando en la elaboración del Plan de Acción Nacional para cumplir con los compromisos del Convenio de Minamata. “Es algo que teníamos pendiente y lo estamos impulsando”.

Sobre el uso del cianuro por las cooperativas, Arancibia coincide con quienes consideran que se trata de un riesgo para el ambiente. “El cianuro no es nuestra primera, sino que la primera opción es la gravimetría”, comenta el funcionario sobre ese método para separar el oro sin usar ni mercurio ni cianuro. “No podemos sustituir uno de ellos por el otro”, agrega. 
####
https://www.urgente.bo/noticia/suben-precios-de-algunas-verduras-por-efecto-de-la-sequ%C3%ADa-en-bolivia
####
Flora López, comerciante del mercado de la Max Paredes, indicó que las diferentes verduras incrementaron de precio, debido al impacto de la sequía en varias regiones de Bolivia. Por tanto, existe una escasa producción de haba, arvejas, apio, acelga y perejil, ya que requieren de una mayor cantidad de agua.

“La habita subió mucho de precio porque antes la arroba estaba entre 70 y 75 bolivianos y ahora está a 90, también el pimentón, antes la libra estaba entre 3 y 5 bolivianos, ahora se vende a 7”, complementó López.

Desde hace algunas semanas, Bolivia atraviesa por el fenómeno de La Niña y de El Niño y como consecuencia, las regiones de Chuquisaca, Tarija, Potosí, Oruro, el sur de La Paz y Cochabamba son azotadas por la sequía. Desde el Servicio Nacional de Meteorología e Hidrología (Senamhi), prevén que esta situación se mantenga hasta noviembre de este año.

Por otro lado, María Rodríguez, casera del mercado Rodríguez, afirmó que el precio de la libra de tomate se mantiene según el tamaño y calidad. “La primera está a Bs 2,50; la segunda a Bs 2 y tercera a 1,50”. Al igual que la cebolla, zanahoria y el nabo que conservan sus costos.

La jefa de Pronósticos Hidrológicos del Senamhi, Lucía Walter, informó a Urgente.bo que esta situación se debe al fenómeno de La Niña, que se ha extendido por tres años consecutivos, y al fenómeno de El Niño, ambos han sufrido una distorsión debido al cambio climático.

A su turno, la casera Vania Quispe señaló que los frutos cítricos como la naranja, mandarina y limón incrementaron de precio a causa de la temporada que están atravesando; sin embargo, se prevé que el limón aumente más, debido al mes de septiembre, porque hay diferentes eventos sociales.
####
https://www.dw.com/es/c%C3%A1mara-de-diputados-de-bolivia-aprueba-pol%C3%A9mica-ley-del-oro/a-65409534
####
Luego de admitir dificultades económicas, el presidente Luis Arce insistió en la importancia de la aprobación del proyecto de ley.

La Cámara de Diputados de Bolivia aprobó este sábado (22.04.2023) el polémico proyecto de Ley del Oro destinado al fortalecimiento de las reservas internacionales, en una nueva votación efectuada tras la acalorada sesión de la víspera en que la Presidencia de la Cámara Baja dio por aprobada la norma sin haber logrado la mayoría.

La norma se aprobó "en grande" con 73 votos de 122 congresistas que asistieron a la sesión convocada para esta tarde, en la que también hubo 45 votos de rechazo y 4 nulos. Tras esta nueva votación, las bancadas legislativas iniciaron el análisis del proyecto "en detalle".

La sesión de este sábado fue convocada inicialmente para tratar "en detalle" el citado proyecto después de que el presidente de la Cámara de Diputados, el oficialista Jerges Mercado, lo diera por aprobado en su estación "en grande" tras una primera votación realizada el 21 de abril, en la que hubo 54 votos a favor, 41 en blanco y 24 en contra.

Congresistas de la oposición y algunos oficialistas del "ala evista", es decir los cercanos al expresidente Evo Morales, criticaron a Mercado por haber ignorado los sufragios en blanco para avanzar con el tratamiento del proyecto y advirtieron con procesarlo por vulnerar el reglamento de la Cámara Baja.

Ante esto, el titular del Congreso finalmente optó por repetir la votación en esta jornada y resolvió que sea "de forma secreta", es decir, que cada diputado emita su voto en una papeleta, para que no sean "chantajeados".

El proyecto de Ley del Oro tiene la finalidad de fortalecer las Reservas Internacionales Netas (RIN) del país mediante la compra directa a productores locales para luego realizar la conversión a divisas.

El último informe que se conoce sobre el estado de las RIN es de febrero de 2023, cuando se ubicaron en 3.538 millones de dólares, uno de los niveles más bajos desde 2014, momento en que llegaron a los 15.122 millones. Desde entonces, el Banco Central de Bolivia (BCB) no ha dado más información sobre el estado de las reservas.

Algunas de las observaciones al proyecto es que se le dé la atribución al Banco Central para vender el oro sin la aprobación de la Asamblea Legislativa.

El Gobierno admitió que está "sorteando" dificultades en la economía, por lo que el propio presidente de Bolivia, Luis Arce, ha insistido en la importancia de que se aprueben éste y otros proyectos de ley.

La sesión parlamentaria coincidió con el "gabinete ampliado", una reunión de altas autoridades del Gobierno presidida por Arce, en la cual se analizó la coyuntura y los avances y desafíos de la gestión. En la reunión, el Ejecutivo boliviano concluyó en que la "derecha nacional e internacional" busca acortar el mandato de Arce con una "ofensiva" que apunta a generar zozobra y que "tiene como centro de ataque" a la economía nacional.
####
https://www.dw.com/es/fallece-el-militar-que-captur%C3%B3-al-guerrillero-comunista-che-guevara-en-bolivia/a-65543898
####
Gary Prado Salmón comandó una patrulla en 1967 que terminó con la captura del guerrillero comunista, el cual fue ejecutado un día después. Por esto, Prado Salmón fue declarado héroe nacional.

El general boliviano Gary Prado Salmón, quien capturó al guerrillero argentino Ernesto "Che" Guevara, murió este sábado (07.05.2023) en la ciudad de Santa Cruz a los 84 años.

"Se fue acompañado de su esposa e hijos. Nos deja un legado de amor, honradez y temple. Fue una persona extraordinaria", escribió su hijo Gary Prado Araúz en su cuenta de Facebook.

Desde mediados de abril, Prado Salmón sufría complicaciones de salud y estuvo hospitalizado, por lo que su hijo agradeció en su mensaje a todas las personas que apoyaron a su familia "en este tiempo de su agonía".

El general comandó una patrulla en el suroeste de Bolivia el 8 de octubre de 1967 que terminó con la captura del guerrillero comunista argentino "Che" Guevara, quien entonces estaba herido.

Un día después, el ejército boliviano cumplió la orden de ejecutar a Guevara. Ese mismo año, el Congreso nombró a Prado Salmón héroe nacional por defender una "invasión extranjera subversiva".

En 1981, un disparo accidental alcanzó su columna y lo dejó en silla de ruedas. En 1988 se retiró de la carrera militar.
####
https://www.minsalud.gob.bo/4870-bolivia-evaluara-los-habitos-alimentarios-de-la-poblacion-tras-el-impacto-de-la-covid-19
####
Bolivia evaluará a través de una encuesta digital los hábitos alimentarios de su población tras el impacto de la pandemia de COVID-19, un trabajo que contará con el apoyo del Programa Mundial de Alimentos de las Naciones Unidas (PMA), informó el Ministerio de Salud.

Las personas mayores de 18 años de edad y que radican en Bolivia podrá acceder del 28 de octubre al 28 de noviembre a esa encuesta ingresando al link https://enketo.moda.wfp.org/x/cZrLdVMf, a la página web del Ministerio de Salud (www.minsalud.gob.bo/) y del PMA (www.wfp.es), además de sus redes sociales.

El objetivo del estudio es comprender mejor el impacto de la COVID-19 sobre los patrones de consumo y el acceso a alimentos en Bolivia, y los resultados permitirán identificar la relación de las medidas de mitigación a los efectos de la crisis y la calidad de la dieta en población boliviana.

Además, permitirá ver la interacción de los hábitos de consumo con características sociodemográficas.

Con ese objetivo, un equipo compuesto por el PMA, la Dirección de Promoción y Prevención de Salud, la Unidad de Alimentación y Nutrición y socios estratégicos del Ministerio de Salud trabajarán en la difusión del enlace de la encuesta para llegar a zonas rurales, periurbanas y urbanas con el apoyo de los gobiernos municipales.
####
https://www.infobae.com/peru/2023/01/22/congresista-ernesto-bustamante-pide-que-el-ejercito-peruano-invada-bolivia-para-apropiarse-de-sus-recursos-naturales/
####
El legislador fujimorista también propuso que haya un emplazamiento directo al régimen de Luis Arce a que no siga financiando las protestas contra Dina Boluarte y se militarice la frontera de Puno.

El congresista Ernesto Bustamante (Fuerza Popular) pidió que el Ejército peruano invada territorio de Bolivia para apropiarse de recursos naturales como una posible respuesta a la invocación que se le haga al Gobierno de Luis Arce para que no siga -presuntamente- financiando las protestas contra la presidenta Dina Boluarte en el sur del país.

“El Perú debe dar ultimátum a gobierno de Bolivia, para que detenga apoyo material y financiero a terroristas en Perú. Cumplido el plazo sin solución, el Ejército del Perú deberá ingresar a Bolivia y ocupar cautelarmente recursos naturales que garanticen una ulterior reparación”, escribió en su cuenta personal de Twitter este domingo.

El pedido del legislador fujimorista viene acompañado de un video en el que el presidente boliviano Arce, quien se refirió a la crisis en el Perú. “Tenemos al pueblo peruano en una lucha por recuperar su democracia y también por recuperar su derecho a elegir un gobierno que los represente”, sostuvo el mandatario del vecino país que no ha reconocido a Dina Boluarte como su homóloga peruana.

“Declaraciones hostiles de hoy del presidente de Bolivia, Luis Arce: No reconoce al gobierno del Perú, pertenece al partido MAS, cuyo jefe es el narcoterrorista Evo Morales y luce al lado de su bandera el mismo trapo (whiphala) que ondean los terroristas en el Perú”, agregó Bustamante.

El Perú debe dar ultimátum a gobierno de Bolivia, para que detenga apoyo material y financiero a terroristas en Perú. Cumplido el plazo sin solución, el Ejército del Perú deberá ingresar a Bolivia y ocupar cautelarmente recursos naturales que garanticen una ulterior reparación.
— Ernesto Bustamante (@ErnesBustamante) January 22, 2023

Ahora se requiere que las Fuerzas Armadas del Perú retomen el control de Puno.

Hay que cercar y liberar las poblaciones sojuzgadas por los comunistas.

No obstante, primero hay que militarizar la frontera con Bolivia -para que no se escape nadie ni entre gente de Evo Morales.
— Ernesto Bustamante (@ErnesBustamante) January 21, 2023

En otro tuit, el congresista de Fuerza Popular pide que las Fuerzas Armadas retomen el control de Puno. Además, que se disponga de militares en la frontera para evitar que personas ligadas a Evo Morales ingresen o salgan del país.

“Ahora se requiere que las Fuerzas Armadas del Perú retomen el control de Puno. Hay que cercar y liberar las poblaciones sojuzgadas por los comunistas. No obstante, primero hay que militarizar la frontera con Bolivia -para que no se escape nadie ni entre gente de Evo Morales”, agregó.

Hay que recordar que un sector del Congreso peruano tiene en la mira a Bolivia. Es más, el titular del Congreso de la República, José Williams Zapata, comentó que en la próxima sesión del Legislativo se evaluará declarar persona non grata a Evo Morales.

Anteriormente, la Comisión de Relaciones Exteriores del Congreso, María del Carmen Alva (Acción Popular), presentó una moción para tal finalidad ante el “negativo activismo político” del presidente del partido político Movimiento al Socialismo (MAS).

El texto asegura que Morales Ayma busca desequilibrar el orden interno y democrático del Perú, principalmente en el sur del país, donde estuvo presente en las últimas semanas en distintas actividades junto al gobernador regional.

“[Tiene una] evidente injerencia e intromisión en la agenda política, social y económica del Gobierno del Perú”, recoge el documento.

Mientras tanto, según informó la Superintendencia Nacional de Migraciones, el ex Jefe de Estado y aliado del grupo boliviano los “Ponchos Rojos” ya no tiene permitido ingresar al Perú debido a su constante entrometimiento en los asuntos internos del país.

Según detalló la entidad, la misma situación de impedimento de ingreso también fue dictada contra ocho ciudadanos bolivianos afines a Morales.
####
https://www.la-razon.com/energias-negocios/2023/10/22/las-compras-digitales-crecen-en-bolivia/#
####
La cuarta versión de la encuesta 1000 Bolivianos Dicen, de Omnicom Media Group, indica que el uso de apps de pago y las transacciones utilizando código QR aumentan en el país y brida un conjunto de información relevante sobre los hábitos de compra y el ánimo de la ciudadanía del país.

Las transacciones digitales y el uso de apps, redes sociales y plataformas de comunicación se van popularizando en el país y cuentan con un creciente número de usuarios. Las personas están priorizando la adquisición de productos de la canasta básica, en la medida en que hay preocupación sobre la situación de la economía, señala la última versión del estudio estadístico 1000 Bolivianos Dicen, de Omnicom Media Group (OMG).

Las transacciones utilizando pagos por QR se incrementaron de un 27% a un 60% entre las bolivianas y bolivianos desde mayo de 2022 a septiembre de 2023. En el mismo periodo, el pago con tarjetas subió del 28% al 36%.

Según el informe final del estudio de OMG, en el último mes el 57% de los encuestados utilizó apps para realizar sus compras. Así, los usuarios van adoptando esta forma de adquisición, ya sea a través de servicios de delivery (26%), supermercados (16%) o farmacias (15%). Un 42% de los bolivianos utilizaron las redes sociales (Facebook, Instagram y otras) para realizar alguna compra. Un 37% recurrió a plataformas de comunicación (WhatsApp, Messenger, etcétera), en tanto que un 14% usaron las paginas web de casas comerciales (8%) o sitios de ofertas multimarca (6%).

La reconocida encuesta, 1000 Bolivianos Dicen, se ha convertido en el barómetro del consumidor local. Analiza periódicamente y a nivel nacional las tendencias de compra del habitante de Bolivia, su consumo de medios y sus perspectivas acerca del rol de las marcas; además del impacto del contexto político, económico y social en su ánimo y decisiones.

En su cuarta ola, el trabajo de campo fue realizado del 21 agosto al 8 de septiembre de 2023. La muestra constó de un panel online con 1.000 hombres y mujeres de 15 años o más, de todos los niveles socioeconómicos, a quienes se les aplicó una encuesta estructurada. El estudio cubrió las capitales y localidades urbanas de los nueve departamentos.

Cuando se consultó a los bolivianos, ¿cuáles son sus prioridades a la hora de comprar? Una amplia mayoría (73%) indicó que el precio es lo primero. Luego siguen las ofertas 2×1 (49%), la calidad (43%), los productos pequeños de bajo costo (33%), descuentos en marcas reconocidas (31%), ir a tiendas de descuento (24%), productos orgánicos o naturales (21%), formatos a granel (17%), etc.

OMG también analizó qué productos y servicios compraron los consultados el último mes en canales offline, online y ambos. En el primer caso, destacaron aseo personal (51%), alimentos perecederos (47%) y no perecederos (46%), aseo del hogar (48%), medicamentos en general (40%). En el segundo caso, resaltan los servicios de streaming (30%), cuentas bancarias (22%), clases y cursos (21%), restaurantes-delivery (18%) ropa (10%) y videojuegos (10%), entre otros.

La encuesta de OMG también indagó en las principales preocupaciones que aquejan a los bolivianos, que son: la falta de trabajo (74%), el alza de precios de la canasta básica (71%), los paros sociales (57%), el incremento de la inseguridad ciudadana (51%), la pobreza (49%), el acceso al dólar (41%), alza de precios de los pasajes-peaje (38%), la situación política interna (38%) y la posible recesión económica mundial (35%).

Además, el impacto de la coyuntura política, económica y social también se ha dejado sentir en el Índice de Confianza del Consumidor (ICC), que pasó de 68 a 59 puntos entre la tercera y cuarta ola del estudio, lo que es mucho menos que los 100 puntos esperados para que la tendencia del ICC sea considerada positiva.

Las percepciones negativas no solo mantienen su predominancia si no que crecieron en este período, reflejándose un incremento de sentimientos negativos, como el estrés y el cansancio emocional.

Al consultarles sobre los medios de comunicación más consumidos el último mes, la tendencia de uso se mantuvo en el contenido digital. En este caso, las redes sociales y el video online son las dos plataformas más consumidas por los bolivianos. Luego siguen dos plataformas analógicas: televisión nacional (37%) y televisión por cable (37%). Posteriormente, figuran los medios de transporte, la prensa online y el cine. Siendo estas las 7 plataformas más usadas.
####
https://www.infobae.com/america/america-latina/2023/05/28/sospechosa-muerte-en-bolivia-el-interventor-de-uno-de-los-mayores-bancos-del-pais-cayo-de-un-piso-15/
####
A un mes de asumir el puesto, el cadáver de Carlos Colodro fue hallado en plena avenida en Santa Cruz en una intensa lluvia. El caso quedó en manos de la divisón de homicidios

El cuerpo del interventor del Banco Fassil, Carlos Colodro, fue hallado sin vida luego de que supuestamente cayera del piso 14 de un edificio en la ciudad boliviana de Santa Cruz, en un hecho del que todavía no se tiene un reporte de las autoridades.

El deceso de Colodro fue confirmado este domingo en la madrugada por la Autoridad del Sistema Financiero (ASFI), que publicó un aviso necrológico en sus redes sociales para comunicar “el sensible fallecimiento” de quien también fue su director de Operaciones.

En la víspera, cerca de la medianoche, se reportó que un hombre cayó del piso 14 de un edificio en la ciudad oriental de Santa Cruz, por lo que la Policía y la Fiscalía se presentaron en el lugar del hecho para realizar las primeras indagaciones.

Después de varios minutos trascendió que el cuerpo que se halló era el del interventor de Fassil, uno de los más grandes de Bolivia, mientras que la acción de las autoridades se extendió hasta esta madrugada cuando efectuaron el levantamiento legal del cuerpo. Hasta ahora no ha habido un informe de lo sucedido por parte de las autoridades ligadas a la investigación.

Por su parte, el periódico La Razón publicó un informe de la Radio Patrulla 110 de Santa Cruz, en el que el suboficial segundo Evelio Choque y el sargento mayor Gróver Huarina consignaron que los guardias de seguridad del edificio Ambassador confirmaron la identidad de Colodro, por lo que el caso quedó en manos de la división de homicidios, de la Fuerza Especial de Lucha Contra el Crimen.

A su vez, el portal Eju.tv reportó que la camisa de Colodro estaba rasgada en la espalda y especuló por una presunta agresión previa a la muerte o una rotura producto de la caída.

La muerte añade más dudas a la intervención del Banco Fassil. Cinco de sus ex ejecutvios están encarcelados con prisión preventiva, por delitos financieros, y la fiscalía tiene en la mira a varios ex altos cargos.

“Mi pésame sentido a la familia del Lic. Carlos Colodro. Les acompaño en este trágico momento de tanto dolor y pido una pronta investigación para aclara su deceso”, escribió en Twitter el procurador del Estado, Wilfredo Chávez.

Colodro tuvo su última aparición pública esto viernes para anunciar que desde el lunes se comenzarían a pagar los salarios pendientes a los trabajadores del Banco Fassil, a raíz de las protestas de los empleados por la cancelación sus beneficios sociales.

Una de las primeras acciones de la intervención fue “precautelar los recursos de los ahorristas” por lo que ahora corresponde “dar un tratamiento de la misma naturaleza a los funcionarios y trabajadores”, dijo Colodro en aquel pronunciamiento.

A fines del mes pasado, el Gobierno nombró un interventor en el Banco Fassil para que otras entidades financieras se hagan cargo de los depósitos de los clientes y se realice la “migración” de cuentas y otros servicios.

La ASFI atribuyó la crisis en el Banco Fassil a las “malas prácticas de sus ejecutivos y directivos y, sobre todo, de los manejos irregulares de los negocios comerciales y empresariales de los accionistas y directivos de su grupo empresarial”.

Por ello, varios de los principales ejecutivos de la entidad fueron procesados penalmente y están encarcelados.

La crisis de Fassil coincidió con la falta de liquidez de dólares en el sistema financiero boliviano hace un par de meses.
####
https://www.lostiempos.com/actualidad/seguridad/20230709/santa-cruz-lidera-incautaciones-droga-bolivia-informe-felcn
####
La Fuerza Especial de Lucha Contra el Narcotráfico (Felcn) informó que Santa Cruz es el departamento donde se incauta la mayor cantidad de droga en comparación con otras regiones del país.

De acuerdo con el informe oficial, del 1 de enero al 31 de mayo del presente año, el secuestro de sustancias controladas en Santa Cruz alcanzó la cifra de 4.201,97 kilogramos, entre pasta base y clorhidrato de cocaína.

En todo el país, en ese periodo se ejecutaron 4.377 operativos, se secuestraron 10.069,31 kilogramos de cocaína, de los cuales 4.276,48 son cocaína base y 5.792,83 clorhidrato.

Cochabamba es el departamento que le sigue a Santa Cruz en cuanto a incautación de droga, con 2.532,63 kilogramos, y La Paz con 1.820,36. Además en Beni se incautaron 721,52 kilogramos de cocaína; en Oruro, 319,75; en Tarija, 282,58; en Potosí, 102,34; en Chuquisaca, 55,40; y en Pando, 32,77 kilogramos de la sustancia controlada.

El viceministro de Defensa Social y Sustancias Controladas, Jaime Mamani, destacó la lucha incansable del Gobierno contra el narcotráfico y resaltó que los resultados fueron mostrados a la población.

"Nuestra lucha es incansable, frontal y transparente contra el flagelo del narcotráfico. Para nuestro Gobierno es una prioridad de Estado y en ese contexto hemos estado fortaleciendo la Fuerza Especial de Lucha Contra el Narcotráfico", declaró.

Según datos de la Felcn sobre el secuestro e incineración de marihuana, el departamento con gran cantidad de plantíos y expendio es Cochabamba con 99.940,63 kilogramos de la hierba; La Paz, 15.305,92; Chuquisaca, 11.987,39; Potosí, 1.397,39; Santa Cruz, 1.196,99; Oruro, 1.150,54; Tarija, 769,54; Pando, 119,23; y Beni, 91,77.

Además se secuestraron 379.419 libras de hoja de coca, se destruyeron 18 laboratorios de cristalización, 19 de reciclaje y 254 fábricas. También se aprehendió a 1.548 personas relacionadas al narcotráfico.

Mamani además indicó que la Felcn está sentando presencia en departamentos donde no existían controles y en ese orden se tiene proyectado sentar presencia en el Parque Noel Kempff Mercado y en el Área Protegida Bajo Paraguá, ambas en el departamento de Santa Cruz.

"Estamos en proyecciones de sentar presencia en un sector que fue descuidado por varios gobiernos, como es el parque Noel Kempff Mercado y Bajo Paraguá. Estamos en gestiones para contar con una instalación de la Felcn", dijo.

Al respecto, el viceministro de Seguridad Ciudadana, Roberto Ríos, indicó que la lucha contra el narcotráfico en el país es incansable, por lo que se tienen buenos resultados que se están presentando.
####
https://www.la-razon.com/nacional/2023/11/05/bolivia-aun-tiene-pendientes-10-arbitrajes-internacionales-por-us-1-000-millones-en-litigio/
####
Son cinco en materia de inversión y cinco comerciales. Para atenderlos, el Estado contrató 10 bufetes de abogados internacionales y otros son atendidos en el país.

El procurador del Estado, César Siles, informó este domingo que el país aún tiene pendientes 10 arbitrajes internacionales por un monto que alcanza a los $us 1.000 millones en litigio. Se trata de cinco procesos comerciales y cinco de inversión.

“De los cinco en materia de inversión, en tres ya tenemos un laudo arbitral, uno al que hemos recurrido a un pedido de nulidad, y los otros son con las mineras Glencore y Orlandini. Nos falta Zurich y el Consorcio Cementero del Sur. Tenemos expectativas en que en ambos vamos a tener un resultado favorable para el Estado”, dijo en entrevista con Bolivia Tv.

En el caso de Glencore, el fallo fue en contra y el Estado debe pagar $us 253.591.796 por la nacionalización de la Empresa Metalúrgica Vinto y la mina Colquiri. “Ese fallo aún está sujeto a correcciones y aclaraciones”, reveló.

Respecto a la minera Orlandini, hace unos días la Corte Permanente de Arbitraje con sede en París determinó rechazar la demanda internacional presentada por la Compañía Minera Orlandini Ltda. Ésta pedía un resarcimiento de $us 253 millones por la reversión de concesiones mineras.

En este caso, Siles reveló que el Estado pagará costos administrativos por el proceso que duró cinco años. Además, deberá cancelar $us 3 millones al bufete de abogados que defendió al país.

Respecto a las demandas aún pendientes, el Procurador se refirió al proceso de las suizas Zurich Insurance Company Ltd y Zurich South America Invest AB, propietarias de la administradora de fondos de pensiones Futuro de Bolivia. Llevaron a Bolivia a un arbitraje internacional el 17 de junio de 2020 por la nacionalización del sistema de pensiones.

El otro proceso pendiente es el arbitraje internacional interpuesto por el Consorcio Cementero del Sur SA, por la expropiación de sus acciones en la Fábrica Nacional de Cemento SA (Fancesa) por más de $us 200 millones.

Siles explicó, además, que están en curso cinco arbitrajes de inversión.

El primer caso salió favorable para el Estado; sin embargo, la empresa demandante apeló el fallo. Se trata del proceso de la empresa Duron LLC contra la estatal Empresa de Apoyo a la Producción de Alimentos (Emapa); que pedía una indemnización de hasta $us 15 millones por supuesto incumplimiento de contrato en la compra de trigo.

“Los otros son Shell contra YPFB (Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos) y otro que nosotros hemos presentado contra una empresa internacional que fue contratada por la Gestora de Pensiones en Bolivia”.

En el caso de la demanda de Shell Bolivia Corporation, que demanda al Estado por deudas de producción e incentivos a la producción de hace años, Siles dijo que “ya se celebró la audiencia principal” y se está a la espera de la post audiencia, que “fijará plazo para que se dicte al ludo arbitral”. “No se puede informar más por la confidencialidad”, subrayó.

Respecto a los otros litigios, Siles no dio mayores detalles.

“En los comerciales involucran vía pública con una empresa privada y los de inversión son de Estado a Estado porque están en el marco de un tratado de inversiones que en su momento se suscribió con el Estado boliviano. Esos arbitrajes suman aproximadamente $us 1.000 millones; de los cuales ahora estaríamos liberándonos de $us 500 a 600 millones (por los fallos que salieron a favor) aproximadamente”, remarcó.

El procurador explicó que, para encarar la defensa en estos litigios, el Estado contrató 10 bufetes de abogados internacionales a los que se les paga un monto aproximado de $us 16 millones.

“Primero vamos a empezar con los arbitrajes comerciales y luego con los de inversión que son más complicados pues se requiere de idiomas y litigar en el extranjero. En los comerciales, algunos de ellos se llevan a cabo en Bolivia en la Cámara de Comercio de Santa Cruz. Y pueden ser atendidos y patrocinados por los abogados de la Procuraduría”.

Asimismo, informó que existen otros procesos denominados pre-arbitrales que están bajo asesoramiento de la Procuraduría.

“Es algo que faltó en anteriores gestiones, dar un asesoramiento preventivo a las empresas del Estado, acompañar las decisiones que van tomando a momento de firmar contratos, reforzar el asesoramiento”.
####
https://www.france24.com/es/am%C3%A9rica-latina/20231224-bolivia-supremo-ratifica-condena-de-10-a%C3%B1os-a-la-expresidenta-interina-jeanine-%C3%A1%C3%B1ez
####
El Tribunal Supremo de Justicia (TSJ) de Bolivia confirmó este viernes 22 de diciembre la condena de 10 años de prisión a la expresidenta interina Jeanine Áñez por el caso relacionado con su tumultuosa llegada al poder en 2019 en medio de una profunda crisis política. Pese a los intentos de anular la condena, el TSJ declaró "infundado" el recurso de casación presentado por los abogados de la exmandataria.

Una sentencia que reaviva la polémica en torno de Jeanine Áñez. El Tribunal Supremo de Justicia (TSJ) ratificó su condena de 10 años de prisión para la exmandataria de Bolivia por delitos relacionados con el caso 'Golpe de Estado II'.

El proceso está vinculado con la llegada al poder de Áñez en 2019, cuando Bolivia experimentó una profunda crisis política, y fue formulado por la Fiscalía, el Ministerio del Interior y la Procuraduría General del Estado. 

La decisión del TSJ, que inicialmente condenó a la expresidenta interina en junio de 2022, se basa en el argumento de que asumió la Presidencia de manera irregular tras la renuncia de Evo Morales. 

La defensa buscó anular la condena mediante un recurso de casación. Uno que fue declarado como "infundado" por el tribunal. Según declaró para EFE uno de los abogados de Áñez, se trató de "la última instancia" a la cual se podía recurrir para anular la condena. 

Sin embargo, aseguró que todavía quedan "diferentes recursos que se pueden interponer, como una revisión extraordinaria de sentencia y amparos contra la misma resolución". Entre estas posibilidades también estaría recurrir a instancias internacionales. 

El fallo del TSJ provocó reacciones encontradas en Bolivia. Fuerzas oficialistas celebraron la decisión, mientras que la oposición y algunos sectores de la sociedad expresaron preocupación sobre la validez del proceso legal y la situación de la democracia en el país.

Los abogados de Áñez criticaron las supuestas irregularidades que rodearon el proceso. Una de estas —destacadas por Guillén— es que el TSJ no abordó adecuadamente elementos clave, como el vacío de poder existente durante la crisis de 2019.

Y es que precisamente Áñez argumenta que asumió la Presidencia como segunda vicepresidenta del Senado ante la ausencia de autoridades y el contexto de volatilidad política. 

Según el abogado, el fallo se limitó a mencionar que el trámite de las renuncias de autoridades debe ser aprobado por la Asamblea Legislativa, algo que no sucedió en la crisis del 2019. Un aspecto que, argumentó Guillén, ocurriría si "el Estado está funcionando de forma normal".

Por lo pronto vemos que es una sentencia que vulnera los derechos y que no se encuentra arraigada a nuestros lineamientos jurídicos

La condena se suma a la detención preventiva de Áñez desde marzo de 2021 por otro caso relacionado con el ‘golpe de Estado I’. Este es el proceso que investiga a los supuestos involucrados con el denominado "golpe de Estado" contra el gobierno del entonces presidente Evo Morales. 

Específicamente, Áñez ha sido acusada de sedición, terrorismo y conspiración. Unas acusaciones que la expresidenta interina niega. Además, se enfrenta al menos otros siete procesos judiciales en la justicia ordinaria.
####
https://www.la-razon.com/economia/2023/12/17/balanza-comercial-a-octubre-bolivia-registra-un-deficit-de-us-177-millones/
####
Las exportaciones llegaron a $us 9.313 MM y las importaciones, a $us 9.491 MM.

Bolivia registró un déficit comercial de $us 177 millones entre enero y octubre de este año. De acuerdo con los datos publicados por el Instituto Nacional de Estadística (INE), ese resultado es consecuencia de los conflictos internos y externos.

“A octubre de 2023, el comportamiento del comercio exterior boliviano continúa ligado al contexto internacional, como la guerra entre Rusia y Ucrania y la crisis económica de los países limítrofes; y a escala nacional, a los conflictos sociales que derivaron en el bloqueo de carreteras, generando un déficit de $us177 millones”, informó el ente estadístico en su documento de Comercio Exterior (Comex) publicado ayer.

Según el informe, las importaciones entre enero y octubre llegaron a los $us 9.491 millones, superiores en 177 millones a las exportaciones que registraron en ese período, $us 9.313 millones.

De acuerdo con los registros del INE, Bolivia mantuvo un déficit comercial en el acumulado de enero a octubre, pese a que, en abril, junio y agosto, hubo un superávit, ya que las exportaciones superaron a las importaciones. En el último mes analizado, el país registró un déficit del comercio de $us 46 millones (Ver infografía).

El documento también señala que las exportaciones a octubre de este año se redujeron en 21,3% con relación a similar período de 2022, así como las importaciones que disminuyeron en un 2,5%. A octubre de 2023, se establece que el mayor superávit comercial registrado corresponde a suministros industriales, como las exportaciones de oro y zinc.

Si bien el saldo comercial presenta un déficit, contrario al superávit de 2022, esto se debe al incremento en la compra de equipo de transporte y sus piezas y accesorios y bienes de capital, categorías que contribuyen al fortalecimiento del aparato productivo del país.

La balanza comercial es un indicador que mide la relación entre las exportaciones y las importaciones de un país en un determinado período. Por regla general, si un país exporta más de lo que importa en un período determinado, entonces su saldo comercial es positivo y si importa más de lo que exporta, su saldo comercial es negativo.

En 2020, 2021 y 2022, Bolivia cerró con superávit en la balanza comercial con $us 137 millones, $us 1.462 millones, y $us 603 millones, respectivamente. En tanto, que entre 2015 y 2019 el país registró un déficit en el comercio.

Para el gerente general del Instituto Boliviano de Comercio Exterior (IBCE), Gary Rodríguez, el comercio boliviano pasa por un mal momento. Para revertir el déficit se requiere el apoyo del Gobierno a través de políticas públicas para desarrollar las ventas al extranjero y crecer. Aseguró que productos agropecuarios, agroindustriales y forestales madereros, son los principales rubros que se deben apoyar para aumentar la llegada de divisas al país, entre otros.
####
https://cancilleria.gob.bo/mre/2023/03/26/3118/
####
El Ministro de Relaciones Exteriores de Bolivia, Rogelio Mayta, suscribió un memorando de entendimiento con el Ministro de Relaciones Exteriores de la República de Colombia, Álvaro Leyva, con el fin de desarrollar una estrecha cooperación académica que contribuya a la formación constante del personal que trabaja en el ámbito de las relaciones diplomáticas.

El acuerdo se da a nivel específico entre la Academia Diplomática Plurinacional de Bolivia y la Academia Diplomática Augusto Ramírez Ocampo de Colombia, que trabajarán de manera coordinada distintos tipos de intercambios a nivel de experiencias, conocimientos, metodologías y publicaciones, entre otros aspectos.

“Teniendo en cuenta el espíritu de cooperación y los lazos de amistad existentes entre sus respectivos Estados. Deseosos de desarrollar y promover una estrecha cooperación e intercambio de experiencias, sobre la base del respeto mutuo y beneficio recíproco”, fundamenta el documento para el entendimiento bilateral.

El memorándum de entendimiento de cooperación académica tendrá una duración de cinco años, a partir de su suscripción que se realizó el día 25 de marzo de 2023.

El Canciller boliviano, Rogelio Mayta, valoró como altamente positiva la suscripción  del acuerdo que fortalecerá de manera recíproca a ambos países.
####
https://www.opinion.com.bo/articulo/pais/joe-biden-acusa-bolivia-incumplir-lucha-narcotrafico/20230916212313921017.html
####
Washington instó al presidente Luis Arce a que tome medidas para "reducir los cultivos ilícitos de coca que continúan excediendo los límites legales establecidos".

En un memorándum enviado al Congreso de su país, el presidente de Estados Unidos, Joe Biden, acusó a Bolivia y Venezuela de haber incumplido sus obligaciones internacionales de combate al narcotráfico, y advirtió que la producción de cocaína en Colombia sigue siendo demasiado elevada.

La lista de países de mayor producción y tránsito de narcóticos elaborada este año por Washington está formada por Afganistán, Bahamas, Belice, Bolivia, Birmania, China, Colombia, Costa Rica, República Dominicana, El Salvador, Guatemala, Haití, Honduras, la India, Jamaica, Laos, México, Nicaragua, Pakistán, Panamá, Perú y Venezuela.

El presidente de Estados Unidos, Joe Biden, incluyó este viernes a China en la lista de países de mayor producción y tránsito de drogas por la fabricación en el país asiático de químicos precursores del fentanilo, un poderoso opioide sintético

Biden tiene que enviar cada año al Congreso este listado para determinar el presupuesto dedicado al combate al narcotráfico.

En el memorándum, Biden incluyó otra vez a Bolivia, Venezuela y Birmania en la lista de países que han incumplido durante el último año sus obligaciones en los acuerdos internacionales contra el narcotráfico.

Sin embargo, catalogó de "vitales" los programas antinarcóticos de Estados Unidos destinados a esos países para así evitar que el Congreso recorte su presupuesto.

El presidente instó al Ejecutivo de Luis Arce en Bolivia a que tome medidas para "reducir los cultivos ilícitos de coca que continúan excediendo los límites legales establecidos en la legislación de Bolivia".

Aunque Colombia no fue catalogada, Biden advirtió de que "los cultivos ilícitos de coca y la producción de cocaína siguen en niveles históricamente altos".
####
https://www.la-razon.com/sociedad/2023/07/30/bolivia-pone-fin-a-la-emergencia-sanitaria-por-el-covid-19/
####
Tras seis olas, 1,2 millones de contagios y más de 22.300 muertos, el país levanta las medidas de bioseguridad y pone fin a una de las épocas más duras de la historia de la humanidad

Después de vivir dramas, luto y dolor en la población y con más de 1,2 millones de contagios y 22.300 personas fallecidas, Bolivia pone fin este lunes a la emergencia sanitaria por el COVID-19.

El coronavirus, como se conoció a un principio, llegó al país el 10 de marzo de 2020, con dos casos que se registraron en las ciudades de Oruro y Santa Cruz, las portadoras del virus habían hecho un paso previo por la sede de gobierno.

Ya antes, el virus comenzó a hacer estragos en China, donde apareció, y avanzó rápidamente por Europa y Estados Unidos.

Desde entonces Bolivia vivió seis olas de esta enfermedad, pero las dos primeras fueron las más fuertes, en las que la tasa de mortalidad fue de 6,2%, con hospitales llenos, las salas de velorio copadas y entierros seguidos, pero sin la presencia de los dolientes.

Era la época, 2020, en las que si uno se contagiaba del virus lo más probable era que se muera, porque no solo Bolivia, en el mundo nadie sabia todavía cómo se podía combatir esta enfermedad.

Después de las dos primeras y dramáticas olas, llegó la vacuna al país, y aunque nunca se alcanzó los niveles esperados de inmunización, ayudó a frenar la crecida del virus que para entonces ya se conoció como COVID-19.

Desde que el actual Gobierno se hizo cargo de las riendas del país, más de 15 millones de dosis de la vacuna llegaron, pero solo el 69% de la población tomó la primera dosis y el 23% llegó hasta la tercera.

Pese a estas cifras no muy convincentes, la vacuna ayudó a bajar los contagios y, lo que es más importante, disminuyó la tasa de mortalidad hasta el 0,1%, una de las bajas de la región.

La semana pasada, la ministra de Salud, María Renée Castro, anunció que el Gobierno determinó poner fin a la emergencia sanitaria en el país este 31 de julio. La OMS ya lo hizo antes, el 5 de mayo, para todo el mundo.

Qué significa esto, que quedan atrás todas las medidas de bioseguridad, pero, sobre todo, significa dejar atrás esos días, semanas y meses de sufrimiento y dolor para la población. Sin duda, uno de los hechos más duros que vivió el mundo y Bolivia en las últimas décadas.

Sin embargo, y porque otras enfermedades están rebrotando en el país, pero sobre todo las gripes, el Gobierno recomienda seguir usando el barbijo, esta vez de forma voluntaria y obligatoria en los colegios.
####
https://ahoraelpueblo.bo/index.php/nacional/politica/bolivia-hoy-respeta-el-estado-de-derecho-en-contraste-con-el-regimen-de-facto-de-anez
####
La comisión de la CIDH observó “avances en materia de inclusión y participación social sin precedentes en el país”.

El representante del Comité Impulsor del Juicio contra los Responsables del Golpe en 2019, Aldo Michel, aseguró que actualmente en Bolivia se respeta el Estado de derecho, en contraste con lo que ocurrió en los 11 meses del gobierno de facto de Jeaninne Añez.

“En Bolivia se está respetando el Estado derecho, se está respetando la norma, los derechos humanos, en contraste a los 11 meses de penumbra oscura que rodearon al gobierno de facto de la señora Jeanine Añez y sus acompañantes”, afirmó Michel en entrevista en el programas Dialogando con el pueblo, que se difunde por las Radios de los Pueblos Originarios.

El entrevistado identificó entre los promotores de la ruptura constitucional de 2019 a Carlos Mesa, Tuto Quiroga, Doria Medina y a toda la clase política que se adscribió para violentar, coartar, cercenar las libertades democráticas y “provocar un baño de sangre en contra del pueblo boliviano”.

La opinión de Michel surge en el marco de la visita de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH), que esta semana desarrolló una ardua labor con audiencias y reuniones, con sectores del Gobierno y organizaciones privadas en una visita in loco, además hizo un recorrido por tres cárceles del país, donde visitó a Luis Fernando Camacho y Jeanine Añez, quienes se autodenominan “perseguidos políticos”.

La CIDH, en su informe preliminar emitido el viernes, destacó el avance de varios derechos en el país. “La comisión pudo observar avances en materia de inclusión y participación social sin precedentes que partieron del reconocimiento constitucional de un Estado Plurinacional multicultural y la adopción de un modelo económico social comunitario productivo”, manifestó la primera vicepresidenta Esmeralda Arosemena.

Por su parte, la presidenta de la Asociación de Víctimas de la Masacre de Senkata, Gloria Quisbert, quien también participó en el programa radial, lamentó que no se haya podido reunir con los miembros de la CIDH en esta ocasión como ocurrió anteriormente y se privilegió en visitar a quienes fueron los responsables de las masacres de Senkata y Sacaba, como son Camacho y Añez.

“Yo quisiera que se haga una comparación con lo ocurrido en 2019 en las cárceles y ahora cómo están ellos (Camacho y Añez). Es como si estuvieran en sus casas”, manifestó Quisbert.  

Lorgia Fuentes, víctima del golpe de Estado, quien fue torturada durante el régimen de Añez y encadenada a una camilla de un hospital cuando se encontraba delicada de salud, en su intervención mencionó que ahora en Bolivia se vive en democracia.

“Es bueno que la CIDH haya entrevistado a Camacho y Añez, porque se darán cuenta de quiénes son los vulneradores de derechos humanos”, aseveró.
####
https://minsalud.gob.bo/7326-santa-cruz-mas-de-5-000-personas-entre-profesionales-en-salud-y-ffaa-recorren-barrios-en-escudo-de-lucha-contra-el-dengue
####
Desde tempranas horas de este domingo más de 5.000 personas entre profesionales en salud, personal municipal y efectivos de las Fuerzas Armadas, recorren diferentes barrios de la ciudad de Santa Cruz de la Sierra en un “Escudo de Defensa de Lucha Contra el Dengue y otras arbovirosis”, con una intervención integral para controlar el brote epidémico de esa enfermedad.

El ministro de Salud y Deportes, Jeyson Auza, manifestó que una vez más se demuestra que la protección de la salud y la vida es prioridad para el Gobierno a la cabeza del presidente Luis Arce, ya que se tiene un nuevo desafío que es combatir el Dengue, en un trabajo coordinado que buscará eliminar criaderos de mosquitos y proteger a la población.

“Esta masiva movilización que concentra a más de 5.000 personas, entre profesionales en salud, personal de las Fuerzas Armadas, personal civil que va a realizar una intervención integral junto a la alcaldía que tiene un objetivo fundamental que es evitar que nuestra población siga enfermándose de esta patología que nos afecta”, afirmó la autoridad al dar inicio a la movilización desde el Cambodromo.

El Gobierno nacional implementa una estrategia para la prevención y control de Arbovirosis, de manera de contribuir al control del brote epidémico del Dengue mediante la implementación de acciones de control integrado del vector Aedes Aegypti, que se vienen desarrollando desde finales de 2022 con la capacitación de personal, dotación de insecticidas e insumos, fumigación y atención de pacientes afectados por la enfermedad, con una inversión de 1.277.000 bolivianos.

El titular de la cartera de Estado recordó que esa no es una enfermedad nueva ya que cada año se tiene su rebrote y eso conocen las autoridades de la Gobernación cruceña que lejos de tomar las previsiones necesarias para proteger a su población se dedicaron a hacer política.

“Nuestra alcaldía de Santa Cruz está movilizando 500 buses, Emacruz va a movilizar 20 volquetas para transportar desechos, el Ministerio de Salud ha movilizado 200 buses para transportar a nuestra población, 16 volquetas además del refrigerio para todo el personal que participa de esta actividad”, detalló Auza.

Por su parte el viceministro de Defensa y Cooperación al Desarrollo Integral, Augusto García, sostuvo que las Fuerzas Armadas en cumplimiento a su deber de coadyuvar en labores de contingencia es que se ha movilizado a 4.000 efectivos para trabajar en la mitigación de larvicidas

“Las Fuerzas Armadas en su conjunto estamos presentes junto a nuestro Ministerio de Salud y la alcaldía de Santa Cruz para hacer frente a este mal que afecta a nuestros hermanos de este departamento”, añadió.

El ministro de Salud junto a autoridades del Ministerio de Defensa, locales y sanitarias realizó inspecciones durante la mañana de este domingo al trabajo de los “Escudos contra el Dengue” por barrios de la ciudad oriental.
####
https://www.infobae.com/america/america-latina/2023/06/11/crece-la-tension-en-bolivia-tras-el-escandalo-narco-evo-morales-acuso-al-gobierno-de-luis-arce-de-tener-un-plan-para-destrozarlo/
####
El ex presidente dijo que él y sus aliados del MAS son perseguidos por la actual gestión tras haber denunciado “protección al narcotráfico y corrupción”

La tensión en el gobernante Movimiento al Socialismo (MAS) de Bolivia no cede. Evo Morales denunció este domingo que el Gobierno del presidente Luis Arce tiene un plan para destrozarlo con algún “montaje” o “demanda” por denunciar “protección al narcotráfico” y “corrupción” en la actual gestión.

“Quiero alertar al pueblo boliviano que el Gobierno tiene un plan para destrozar a Evo, repito nuevamente, la misma gente que trabaja con el Gobierno (...) no sabían con qué, será montaje, será demanda, un atentado, no sé”, manifestó el ex jefe de Estado a un programa en la radio local Kawsachun Coca.

Asimismo, Morales escribió en su cuenta de Twitter que “por denunciar” la “protección al narcotráfico y corrupción” que perjudican la gestión de Arce “nos persiguen, amenazan y atacan con mentiras”.

“Que el pueblo boliviano sepa que la derecha interna ha planificado ejecutar en junio su plan negro para defenestrar a Evo”, escribió el ex presidente boliviano.

Lamentó que ahora esté un “Gobierno que llegó al poder con la sigla del MAS” y que haya “citaciones, investigaciones y persecuciones”.

El ex mandatario cuestionó “¿Qué más inventarán?”, ya que a su juicio ya intentaron acusarlo de “financiamiento del narcotráfico”, quisieron involucrarlo en el “escándalo” del banco Fassil que su interventor falleció al caer de un edificio y que ahora fallan con “sus operativos distractivos en el trópico” de la central Cochabamba, “mientras la droga salía” por la aerolínea estatal Boliviana de Aviación (BoA) hacia España.

La semana pasada las autoridades españolas reportaron que en febrero intervinieron 12 bultos con 478 kilos de cocaína en un vuelo que llegó desde Bolivia hasta el aeropuerto Adolfo Suárez-Madrid Barajas y que es uno de los mayores cargamentos de droga en los últimos años. El decomiso se produjo el 11 de febrero pero no se supo de él públicamente en Bolivia hasta la difusión de ese boletín.

El caso está siendo investigado en Bolivia y ya hay al menos ocho personas en detención preventiva mientras se realiza la indagación.

Este domingo el gobernante Movimiento Al Socialismo (MAS) tiene previsto un ampliado que se realizará en La Paz, en medio de la división de ese partido, unos a favor de Morales y otros apoyan al presidente Arce.

La oposición criticó al gobierno por demorar cuatro meses en iniciar la investigación luego de que el jefe de la fuerza policial antidrogas, coronel José Illanes, dijera que conocía el caso desde febrero, lo que fue desmentido por el ministro de Gobierno, Eduardo Del Castillo.

Entre los arrestados hay dos estibadores de la estatal Boliviana de Aviación (BoA), el jefe de inteligencia policial del aeropuerto de Santa Cruz -en el oriente del país- y dos empleados de un servicio de envíos, informó Del Castillo. También fueron destituidos el jefe regional de BoA y un funcionario del servicio aeroportuario, mientras que el personal policial antidrogas ha sido relevado.

Bolivia es el tercer productor mundial de coca y cocaína después de Colombia y Perú. Las autoridades niegan que en el país operen grandes cárteles y atribuyen el tráfico a “emisarios”, pero son frecuentes los ajustes de cuentas y los arrestos de miembros del Comando Vermelho y el PCC, las dos organizaciones criminales más peligrosas de Brasil y que tienen ramificaciones en territorio boliviano.

En Bolivia es legal el cultivo de hasta 22.000 hectáreas de coca para consumo tradicional, pero según estimaciones de organizaciones internacionales la superficie cultivada bordea las 30.000 hectáreas. El país también es la ruta de tránsito de la cocaína peruana hacia Brasil, de acuerdo con las autoridades.
####
https://www.dw.com/es/bolivia-da-golpe-m%C3%A1s-grande-de-su-historia-al-narcotr%C3%A1fico/a-65688254
####
Eduardo del Castillo dijo que la FELCN encontró 27 fábricas de estupefacientes y destruyó siete laboratorios de cocaína en Cochabamba.

La fuerza antinarcóticos de Bolivia encontró 27 fábricas de droga y destruyó siete laboratorios de cocaína, afectando al narcotráfico en más de un millón de dólares en el departamento de Cochabamba, en el centro del país, según trascendió este sábado (20.05.2023).

El ministro de Gobierno (Interior), Eduardo del Castillo, informó este sábado a través de sus redes sociales que se realizó el "operativo en la lucha contra el narcotráfico más grande de la historia de Bolivia" que afectó al narcotráfico "en más de 1,9 millones de dólares".

Del Castillo consideró que se trató del operativo "más importante y más grande efectuado por nuestras Fuerzas del Orden en toda la historia" de Bolivia y que es un Gobierno de "acciones" y no de "especulaciones" o de "discursos".

Para este operativo, Del Castillo contó que tuvieron que caminar alrededor de 14 horas junto a la Fuerza Especial de Lucha Contra el Narcotráfico (FELCN) y destruyeron siete laboratorios de cocaína ubicados en el trópico de Cochabamba, en el municipio de Villa Tunari. "Adicionalmente, se encontró una pista, 27 fábricas, se secuestraron precursores, equipos de comunicación y otros", detalló el funcionario.

El ministro indicó que cada laboratorio encontrado está valuado aproximadamente en 300.000 dólares y tiene una capacidad de producir entre 80 a 100 kilogramos de clorhidrato de cocaína por día. Sin embargo, sostuvo que aún no hay aprehendidos, pero dijo que continúan con el rastrillaje.

Del Castillo recalcó que estos resultados obtenidos son gracias a los planes de operaciones denominados "Colmena" y "Perseo", ambos ejecutados por la FELCN y la Unidad de Patrullaje Rural (UMOPAR).

La semana anterior, la FELCN destruyó un laboratorio de cocaína en Villa Tunari valuado en unos 250.000 dólares. También, realizó otros seis operativos en la región oriental de Santa Cruz en los que fueron aprehendidas seis personas y se incautaron cinco vehículos y 723 kilogramos de clorhidrato de cocaína.
####
https://www.infobae.com/america/america-latina/2023/04/09/evo-morales-volvio-a-proponer-la-creacion-de-milicias-armadas-en-bolivia/
####
El ex presidente continúa criticando al gobierno de Luis Arce, aun cuando son del mismo partido. Ahora lo acusó de permitir la presencia de extranjeros en la región del Trópico de Cochabamba y amenazó con organizar autodefensas armadas

Crece la tensión en el seno del Movimiento Al Socialismo (MAS). Cada vez es más profunda la fractura entre los espacios que responden al ex presidente Evo Morales y al actual mandatario Luis Arce. En este contexto, el líder indígena acusó al gobierno de su delfín político y sucesor de utilizar los mismos métodos de “espionaje” de la Agencia Antidrogas de Estados Unidos (DEA, por sus siglas en inglés), por lo que volvió a proponer la creación de milicias armadas en Bolivia.

El ex presidente boliviano y líder del oficialista MAS denunció la presencia de extranjeros en la región del Trópico de Cochabamba y advirtió de que podrían organizar autodefensas armadas como los “ronderos” peruanos debido a la pasividad de las autoridades.

En particular, Morales indicó en su cuenta Twitter que “el Ministerio de Gobierno repite el método de espionaje” de la Agencia Antidroga de Estados Unidos, “y se infiltra en el Trópico de Cochabamba”.

“Tenemos información. Expulsan a hijos de cocaleros de la Policía y Fuerzas Armadas. Algunos se hacen pasar por chóferes, otros como peones”, señaló.

Directamente vinculado, Morales recordó que pidieron “hace un año” la intervención de las autoridades de Migración para controlar la presencia de extranjeros.

“No responden hasta ahora. Si no hay presencia del Ministro de Gobierno, nos vamos a organizar en ‘ronderos’ como nuestros hermanos campesinos en Perú”, amenazó el ex jefe de Estado.

Los ronderos son organizaciones rurales de autodefensa de Perú que están formadas por miembros de grupos indígenas y campesinos para contrarrestar las acciones represivas del Estado.

No es la primera vez que Evo Morales, aliado de las dictaduras latinoamericanas de Venezuela, Nicaragua y Cuba, plantea la posibilidad de organizar grupos armados en Bolivia.

Hace tres años, cuando se encontraba refugiado en Argentina, el líder del MAS afirmaba que en Bolivia había “que organizar milicias armadas como en Venezuela”.

“Si volviera (a Bolivia), hay que organizar como Venezuela, milicias armadas del pueblo”, aseguró en enero de 2020, durante un encuentro con militantes del MAS en Buenos Aires. El audio de las polémicas declaraciones fue publicado por la radio Kawsachun Coca del Chapare, que solía transmitir gran parte de sus actividades en Argentina.

En sus dichos, el ex presidente hizo referencia a la Milicia Bolivariana, uno de los grupos armados y fuerzas de choque de la dictadura venezolana acusado de graves violaciones a los derechos humanos en el país caribeño. Maduro las utiliza para vigilar edificios públicos, garantizar el control de precios en los supermercados, y custodiar la entrega de las cajas de alimentos subvencionados.

Según detalló en ese entonces, su idea se basaba en la “seguridad” que el movimiento indígena originario campesino “siempre ha tenido”. “En algunas regiones se llamó guardia comunal; en otros tiempos: milicias. Ahora, policía sindical o seguridad sindical. Todo en el marco de nuestros usos y costumbres, y respetando la Constitución”.

Esas declaraciones provocaron un fuerte repudio en el arco opositor boliviano y en gran parte de la comunidad internacional. Ante la polémica, el ex presidente dio marcha atrás con su idea y se retractó.

“Hace unos días se hicieron públicas unas palabras mías sobre la conformación de milicias. Me retracto de ellas. Mi convicción más profunda siempre ha sido la defensa de la vida y de la paz”, escribió Morales en un comunicado.

Las recientes declaraciones de Evo se dan en medio de una feroz interna en el Movimiento Al Socialismo. Semanas atrás, el bloque “renovador” del partido gobernante insistió en el relevo de los principales dirigentes, como el ex mandatario boliviano y presidente de esa organización.

El diputado Rolando Cuéllar, del sector que respalda al presidente Arce, insistió en que las organizaciones sociales de su partido llamen a un congreso para retirar a Morales del MAS, a quien acusó de estar “destruyendo” y “desestabilizando” al actual Gobierno.

Hace más de un año que el MAS afronta una división interna entre los “evistas”, que respaldan a Morales como su líder histórico, y los “arcistas” o “renovadores”, que están al lado del presidente Arce.

A juicio de Cuéllar, la solución a la “unidad del MAS” pasa por alejar a Morales de la presidencia de ese partido, un cargo que ocupa desde 1990 y a quien llamó “caudillo” y “dictador”.
####
https://www.infobae.com/peru/2023/02/05/luciana-campero-advierte-plan-politico-de-evo-morales-en-peru-es-su-proyecto-el-mismo-que-se-tuvo-en-bolivia-en-2019/
####
Luciana Campero destacó que el Movimiento al Socialismo (MAS), presidido por el exmandatario boliviano, lideró eventos y foros en Puno donde se buscaba “adoctrinar y entrenar a grupos de choque”.

23 de las 59 personas que perdieron la vida en el Perú, producto de las manifestaciones y enfrentamientos a nivel nacional, pertenecían a localidades en Puno. La región del sur peruano fue protagonista, hace unas semanas, de una lamentable escalada de violencia en el país.

Infobae conversó con Luciana Campero, diputada del partido boliviano Comunidad Ciudadana, quien ha denunciado desde hace años la presencia e injerencia del expresidente Evo Morales, a través de la citada provincia, en asuntos internos del territorio nacional.

Desde la última conferencia de prensa que ofreció la legisladora a inicios de enero, hasta la fecha, el Congreso peruano ya ha adoptado algunas medidas, entre ellas, declarar persona ‘non grata’ al líder de Runasur.

El parlamentario Jorge Montoya (Renovación Popular) presentó a su vez una denuncia penal, ante la Fiscalía, donde acusa a Morales Ayma de presunta traición a la patria —a pesar de que este no cuenta con la nacionalidad— y por un presunto atentado contra “la integridad nacional”.

—¿Encuentra similitudes entre las movilizaciones peruanas, violentas en muchos casos, con anteriores protestas en Bolivia?

—Las acciones de los militantes del Movimiento al Socialismo (MAS) en los conflictos del 2019 y 2022 en Bolivia, así como en otros sucedidos, llevan a la conclusión de que el actuar es el mismo (que en el Perú).

Los autoatentados —en mi país se les llama así porque los del MAS pueden ir a quemar una comisaría, siendo ellos los que están en el gobierno e inculpar a la oposición—, la quema de instituciones públicas e incluso los gritos de los manifestantes peruanos que dicen que están a puertas de una guerra civil son los mismos que se han replicado en 2019 en Bolivia. Ese año, la gente del MAS intentó quemar gasoductos que estaban ubicados en la ciudad del Alto. Allá en Perú es el mismo actuar, prácticamente tienen las mismas características: se han quemado empresas grandes o privadas como aquí.

Creo que es el proyecto político de Evo Morales, lo que nosotros hemos estado viviendo en Bolivia, prácticamente lo están viviendo Perú ahora. La única diferencia es que ustedes han sabido hacerle frente a una dictadura instaurada por Pedro Castillo, actuaron rápido y, además, existe independencia de poderes todavía, lo cual es muy bueno.

Si este conflicto se hubiera dado después de una nueva Constitución, o un proceso constitucional ya aprobado que favorezca a Castillo, hubiese sido mucho más difícil poder frenar a un dictador como él y como Evo Morales. En Runasur, por ejemplo, no se realzan los derechos de los indígenas o de los campesinos, sino más bien se busca enaltecer la figura de los dictadores totalitaristas.

—La injerencia de Evo Morales en asuntos peruanos, a través de distintas actividades proselitistas en Puno, son constantemente denunciadas. Tomando en cuenta el nexo del presidente de Bolivia, Luis Arce, con el exmandatario, ¿cómo iniciaron con las investigaciones en este caso?

—Empezamos a investigar la participación de Evo Morales (en el Perú) por sus distintos viajes a países vecinos en aviones de la Fuerza Aérea Boliviana. En un principio era una investigación sobre este tema y no sobre una injerencia.

Enviamos una petición de informe a Migraciones de Bolivia en 2021. No obtuvimos respuesta porque a, diferencia del Perú, el Gobierno en nuestro país, cuando se inmiscuye a un personaje del MAS nunca ofrece información transparente por parte de ningún ministerio.

También extendimos una solicitud (a Perú), donde no solo preguntamos los ingresos de Evo Morales al territorio peruano sino también la de otros militantes del MAS.

Ambas corresponden a Migraciones e Inteligencia del Perú; aquí se evidenció que Evo Morales había ingresado desde 1994 hasta septiembre de 2021, más de 24 veces, de manera legal. Por ser una frontera amplia, se supone y pensamos que fue así: también hubo ingresos ilegales de su parte, es decir, no por Migraciones. Los militantes y exautoridades del MAS también estuvieron presentes en en Perú.

—Además de la presencia de Evo Morales, ¿qué se conoce por ahora sobre las otras personas que participaron en estas actividades políticas?

—Pudimos observar que el exministro de Descolonización y Despatriarcalización, Félix Cárdenas, promovía actividades y foros, con organizaciones sociales y políticas, en la región sur peruana.

No solo se identificó la presencia de Cárdenas, que hacía duras críticas al modelo económico, político, social e incluso democrático del Perú, también se pudo conocer la presencia del actual presidente de Bolivia, el 20 de noviembre del 2020, Luis Arce Catacora; y la ministra de Culturas, Sabina Orellana.

—¿Se contó con la presencia de los simpatizantes del expresidente Pedro Castillo en estos encuentros?

—En los últimos tres meses del pasado 2021, Evo Morales estuvo presente en foros políticos (en Puno) con maestros. Casualmente, de aquí sale Pedro Castillo.

—¿Cuál era la agenda principal en estas reuniones según su evaluación?

—En los foros, tanto de maestros y personas vinculadas a la educación o jóvenes, hemos podido observar, a través de este informe y otros videos (...) que se promovía una nueva Constitución para el Perú (...) ese era el principal enfoque.

Sin embargo, no se trataba solo de impulsar el cambio de la Carta Magna, sino también de adoctrinar y entrenar a grupos de choque. (...) Muchos de los nombres de estos foros en el Perú son los mismos que se han implementado en nuestro país (...) Lo que realmente se enseña por parte del MAS es atacar, generar violencia y confrontar en las calles.

Hablando desde nuestra experiencia en Bolivia, el MAS y Evo Morales han necesitado cambiar la Constitución para poder perpetuarse en el poder, generar su estado dictatorial e impedir que la justicia, así como el Tribunal Electoral, tenga independencia. Se quiere que estos poderes estén totalmente sumisos al gobierno de turno (Luis Arce), en este caso, al gobierno del Movimiento al Socialismo que tienen más de veinte años en el poder.

—Denunciaron, en su momento, un presunto envío de balas, municiones u otros artefactos que puede estar llevándose a cabo por el lago Titicaca...

—Sí, hay presencia de balsas de totora con banderas peruanas llegando a zonas bolivianas, que están en el lago Titicaca, donde se cargan cajas, bolsas o suministros; después de estas acciones, las balsas van al Perú. Están muy bien resguardadas.

Si fuera por comercio, hay formas más fáciles de transporte. Entonces, existe la sospecha de que el envío es por el lago Titicaca. Hay fotografías de la presencia de estas balsas (...) que llevan gente y este tipo de cargamentos que, hasta el momento, no se conoce.

Hemos solicitado la presencia de la Policía para ver qué se estaba cargando. El Ministro de Gobierno salió a declarar a la prensa que hay un resguardo en el lago, lo cual es totalmente falso porque mis colegas de oposición han estado allí hace dos o una semana atrás, y no hay ningún tipo de seguridad: ni por parte de la policía boliviana, ni de los militares bolivianos o la naval.

Hemos visto que han sido detenidos bolivianos entregando alimentos, proyectiles, petardos, que se utilizan normalmente para las movilizaciones.

—¿Se tiene indicios sobre la participación de Luis Arce en la actual convulsión social en el Perú?

—Estamos investigando a profundidad. Ya hemos mandado varias peticiones de informe a este gobierno sobre qué tan inmiscuido está el presidente en esta situación del conflicto peruano.

Si bien ha hecho críticas al gobierno de Dina Boluarte, no creemos o pensamos (en su participación) hasta tener pruebas de que, por ejemplo, Arce es el que está enviando municiones; nosotros consideramos, más bien, en los ministros, quienes están más ligados a Evo Morales (están detrás de ello).

Si la información no es clara y no está en los papeles, por ahora, no sirve generar una denuncia. Evo Morales es un delincuente y la única forma de frenarlo es por la vía de la justicia.

—Entre Morales y Arce existe cierto distanciamiento, ¿qué tan agudas son estas riñas al interior del MAS?

—Las peleas que tiene el Movimiento al Socialismo evidencian dos bloques: el de Luis Arce y David Choquehuanca, ‘Los renovadores’, como les dice Evo Morales; y el bloque de este último, que son los clásicos y eternos dirigentes del MAS. La pelea es por quién tiene el poder.

La oposición boliviana no se enfrasca tanto en esto porque el MAS sabe hacer bien una cosa: en las elecciones pueden dejar sus peleas internas de lado y unirse. Por lo tanto, no creemos que ese puede ser el principio de la caída de ese partido porque faltan dos años para los comicios y tranquilamente puede existir una reconciliación dentro de esa organización política.
####
https://www.mhe.gob.bo/2023/12/10/alza-del-etanol-es-inviable-porque-afecta-costos-de-ypfb-y-la-economia-de-los-bolivianos/
####
Los cañeros y sucroalcoholeros piden un aumento de $us 10 centavos por litro de etanol y “eso está por encima de las posibilidades que hoy puede soportar la estructura de costos de YPFB y la economía del pueblo boliviano”, afirmó el ministro de Hidrocarburos y Energías, Franklin Molina, al exhortar a esos sectores deponer medidas de presión.


La autoridad explicó que el costo internacional del litro de etanol es de Bs 3,60, mientras que el Estado boliviano remunera a los productores con Bs 4,80 por litro. Esta disparidad evidencia de manera clara que la solicitud de aumento en el precio del etanol carece de justificación.


Estos $us 10 centavos que proponen los sectores cañero y sucroalcoholero representa un valor muy cercano a los $us 20 millones en tèrminos de costos para el Estado. “Este costo alguien lo tiene que pagar y lo paga cada boliviano con sus impuestos, porque al final los costos de subvención lo paga todo el pueblo boliviano”, expresó Molina.


El Gobierno prevé comprar más de 200 millones de litros de etanol a partir de 2024, lo que subirá los ingresos de los cañeros y sucroalcoholeros, pero no puede acceder al aumento del precio del producto que pretenden estos sectores porque “nosotros no sólo cuidamos la economía de un sector, sino que cuidamos la economía de todo el país”, manifestó la autoridad.


En ese sentido, “la conversación con los sectores cañeros y sucroalcoholeros no se puede ejercer mediante medidas de presión (como el tractorazo), nosotros no aceptamos la presión para sentarnos a negociar bajo estas condiciones”, aseveró Molina, al ratificar su disposición a dialogar.


Para el ministro de Hidrocarburos y Energías, el «tractorazo» no conviene a ningún sector cruceño porque afectaría a la campaña de siembra y a los sectores productivos de Santa Cruz. Además, la autoridad aclaró que el Estado cumplió con el 95% de los compromisos con el sector cañero y sucroalcoholero.
####
https://www.minsalud.gob.bo/7683-salud-inicia-medidas-de-contencion-ante-sospecha-de-caso-de-rabia-humana-en-municipio-de-viacha
####
La ministra de Salud y Deporte, Maria Renée Castro, informó la noche de este martes, que ante la sospecha de rabia humana en una niña de casi tres años quien habría sufrido la mordedura de un perro en el municipio de Viacha, personal del Programa Nacional de Zoonosis realiza medidas de contención, rastreo, toma de muestras y prevención.

“Este fin de semana hemos tenido un informe de un caso sospechoso de rabia humana en el municipio de Viacha en el departamento de La Paz, se trata de una menor de cerca de 2 años y 10 meses que habría recibido una mordedura de perro en el labio superior y la nariz (… ) Lamentablemente la menor no ha cumplido el esquema de la vacunación contra la rabia, de los sueros inmunobiológicos”, expuso en conferencia de prensa.

La Ministra de Salud explicó que el hecho se habría producido el pasado 2 de julio, sin embargo, por conflictos que habría tenido el papá con la mamá de la niña, este la alejó de la misma evitando que siga su proceso de vacunación en el centro médico donde era tratada, por tanto, solo recibió nueve dosis.

Castro narró que la niña 14 días después de la mordedura comenzó a presentar síntomas característicos como fiebre elevada y dificultad respiratoria. La abuela la llevó al hospital de Viacha para su atención ya que su caso revestía gravedad según el parte médico de ese nosocomio.

“Es todavía un caso sospechoso quiero resaltar, todavía estamos haciendo la investigación del caso. La niña fue referida al Hospital Corea de El Alto donde fue internada en la unidad de terapia intensiva y luego nosotros hemos hecho que la trasladen al Hospital del Niño de la ciudad de La Paz, donde actualmente se encuentra con diagnostico reservado”, detalló Castro.

Remarcó que se tomaron acciones en el domicilio donde fue mordida la niña, se efectuaron reuniones con la junta de vecinos para ejecutar rastrillajes preventivos, se hizo la exhumación del perro y un gato que habrían estado en contacto con la menor para toma de muestras que fueron llevadas al laboratorio de referencia.

“El papá contaba en su domicilio con seis perros más por lo que estos se encuentran en cuarentena. En ese ínterin hay 12 personas más que hubieran tenido contacto con el perro y que están recibiendo el esquema completo de profilaxis antirrábica, entre ellos se tienen dos niños un adolecente y nueve adultos”, manifestó.

La primera autoridad de salud del país pidió a los vecinos de la zona donde se presentó el caso que permitan el ingreso de las brigadas que vacunarán casa por casa a las mascotas a fin de prevenir nuevos casos de rabia canina.
####
https://www.lostiempos.com/actualidad/economia/20230305/fracasos-cuestionan-inversiones-litio-que-sumaran-us-2000-millones
####
Pasaron algo más de 14 años desde que el gobierno del MAS incursionó en varios intentos para producir litio, pero las promesas no se han cumplido. Ahora, con el giro tecnológico que intenta realizar el gobierno de Luis Arce, se estima una inversión total que supera los 2.000 millones de dólares para sacar a flote la tan ansiada industria.

En los primeros años, el gobierno de Evo Morales invirtió alrededor de 1.000 millones de dólares para industrializar el litio: se construyeron plantas piloto y piscinas de evaporación que podrían quedar sin uso. En enero de 2023, Arce anunció que “ahora sí” Bolivia entraba en la era de la industrialización del litio con otra inversión de 1.083 millones de dólares.

Sin embargo, aún hay dudas de lo que se pueda conseguir.

Dos diputados (de oposición y oficialismo) coincidieron en que es necesario conformar una comisión mixta de investigación para conocer el monto real de las inversiones realizadas por el Estado para producir litio y los resultados alcanzados, con el fin de identificar responsabilidades en el poco eficiente manejo de los recursos.

“Tiene que conformarse una comisión para realizar estas investigaciones de los millones y millones que ha erogado el Estado boliviano, en la presidencia del señor Evo Morales y ahora con Arce, con las que no se han conseguido absolutamente nada”, indicó el diputado de Comunidad Ciudadana por Potosí, Juan José Torrez.

El legislador anticipó que, la segunda semana de marzo, se pedirá en el Congreso que se conforme una comisión mixta con este fin, ante el riesgo de que las varias obras construidas en los salares se conviertan en los nuevos “elefantes blancos”.

Asimismo, el presidente de la Brigada Parlamentaria de Potosí y miembro del MAS, Abelardo Colque, mostró su conformidad en que estas auditorías se realicen para conocer la efectividad de las inversiones.

“Todas las inversiones deben ser de acuerdo a un programa y tener resultados. Nosotros estamos de acuerdo en que se hagan auditorías, necesitamos asegurarnos que las obras funcionen”.

Entre algunas de las obras más emblemáticas por el nivel de publicidad que le dieron las autoridades, están las dos plantas piloto de cloruro de potasio y de carbonato de litio, inauguradas entre 2012 y 2013, por 37 millones de dólares aproximadamente.

En 2014, se inauguró la planta piloto de baterías de litio, construida por la empresa china LinYiDake Co. por unos 4 millones de dólares. Debía producir 1.000 baterías de litio para celular y 40 para vehículos al día.

La planta piloto de materiales catódicos tuvo un costo similar a la anterior y se inauguró en 2017. La construcción fue encargada a la francesa Greentech. Se había proyectado que produciría 82 kilos de litio manganeso óxido y 100 kilos de litio níquel manganeso cobalto.

En 2018 se inauguró la planta industrial de cloruro de potasio que costó 188 millones de dólares y fue instalada por la china CAMC Engineering Co. Se había anunciado que alcanzaría una producción de 700 mil toneladas al año, después se indicó que serían 350 mil toneladas. A mediados del año pasado, no superó el 25 por ciento de su capacidad.

También para 2019 se tenía previsto la inauguración de la planta industrial de carbonato de litio, construida por 115 millones de dólares por la empresa china Maison Engineering. Esta tendría una capacidad de producir 15.000 toneladas, sin embargo, lleva más de tres años de retraso en su conclusión.

El retraso se debe en parte a la falta de una planta de tratamiento de agua, que fue adjudicada recién en 2022, a la empresa Carlos Caballero, por 50 millones de dólares, en medio de denuncias de supuestas irregularidades.

En 2021 se inauguró el Centro de Investigación en Ciencia y Tecnología de Materias y Recursos Evaporíticos. La obra costó 14 millones de dólares y fue adjudicada a la china TBEA Group.

Las obras mencionadas fueron diseñadas para producir potasio y litio con base en las salmueras de las piscinas de evaporación, que han demostrado ser poco eficientes. Por ello, Bolivia aún no ingresó al negocio mundial del litio.

Ahora el presidente Luis Arce opta por una nueva tecnología: la Extracción Directa de Litio (EDL). Al respecto, el analista en minería Jorge Espinoza señaló que las piscinas no tendrán sentido y podrían convertirse en un gasto innecesario.

Arce anunció una inversión de 1.083 millones de dólares para implementar la EDL con dos plantas que produzcan 25.000 toneladas de carbonato de litio al año cada una.

No se conocen los detalles respecto a quién correrá con ese monto, aunque se prevé que Bolivia lo pague con su producción de litio, según señalaron algunos analistas con base en lo poco que se conoce del convenio suscrito entre YLB y el grupo chino CBC en enero de 2023.

Espinoza dijo que en ningún lugar del mundo se probó la EDL en el ámbito industrial, por lo cual aún hay dudas de que esta vez el proyecto de producir litio grado batería e incorporar a Bolivia a los mercados mundiales se haga realidad.

“No se habló sobre los costos y la rentabilidad de las nuevas inversiones que se realizan, sólo se anunció un convenio en el que por supuesto, otra vez los chinos están presentes”, dijo el analista.

En principio, el diputado del ala evista, Héctor Arce, denunció que el hijo del presidente Luis Arce negocia con extranjeros el litio boliviano. Después, la senadora arcista, Ana María Castillo, acusó a un excanciller de Evo Morales de hacer lo mismo.
####
https://www.france24.com/es/programas/econom%C3%ADa/20230430-por-qu%C3%A9-bolivia-el-milagro-econ%C3%B3mico-se-queda-sin-d%C3%B3lares
####
En Bolivia, una sorpresiva escasez de dólares, que la oposición atribuye a falta de reservas del Banco Central y el Gobierno a la especulación, podría ser el primer síntoma de una economía con mayores problemas y derribar el mito de lo que muchos llamaron un "milagro económico".

Una mirada al pasado para entender el presente. Desde finales de marzo de este año, cientos de personas pasaban la noche frente al Banco Central de Bolivia (BCB) para comprar dólares al cambio oficial, fijado desde 2011, frente a los rumores de una repentina escasez del billete verde. Para evitar mayor caos, el BVC propuso un sistema para comprar la divisa por Internet logrando desaparecer a la multitud frente a sus oficinas, pero no el problema de fondo.

En Bolivia hay una creciente preocupación por la fragilidad económica del país, un cambio radical para un lugar que, durante más de una década, experimentó lo que muchos llamaron un "milagro económico" gracias a un fuerte crecimiento sostenido, exportaciones de hidrocarburos récord, una inflación envidiada por sus vecinos, un tipo de cambio fijo y gasolina subvencionada.

La inflación anual de Bolivia, del 2,5% anual en marzo, viene cediendo desde el año pasado cuando superó el 3%. El Gobierno aún insiste en que Bolivia crecerá un 4,8% del PIB este año, pese al contraste con la previsión del Fondo Monetario Internacional (FMI) de un 1,8%.

"Volveré a defraudar las proyecciones internacionales", bromeó el presidente izquierdista Luis Arce, quien fue ministro de Economía entre 2006 a 2017, durante el período de bonanza de Bolivia con la presidencia de Evo Morales.

El gobierno de Arce lleva semanas intentando calmar las dudas de la población y los inversionistas sobre la salud económica del país.

Bolivia, un tradicional exportador de gas natural en la región, disfrutó de la bonanza económica en la última década gracias a los altos precios de las materias primas. El país sudamericano exporta minerales y productos agrícolas, incluida la soja, y recientemente vivió un aumento de las ventas de oro en el extranjero.

Tras la llegada de Evo Morales al poder en 2006, el primer presidente indígena, el gobierno nacionalizó la industria de hidrocarburos y Morales utilizó el enorme flujo de dinero para reducir la pobreza, ampliar la clase media y construir carreteras. Pero, según detractores de ese gobierno que se extendió hasta 2019, la bonanza estuvo acompañada de derroche y corrupción.

Los ingresos de Bolivia se triplicaron, aunque el país descuidó su principal producto estrella: la industria de hidrocarburos se estancó por falta de inversión y el país pasó de exportador a importador de hidrocarburos en 2022, según el Instituto Nacional de Estadística.

El auge de los precios de las materias primas terminó en 2014 y Bolivia comenzó a comerse sus ahorros, una situación que empeoró tras la pandemia y dejó al país casi sin reservas. “A partir del 2014 y 2015 caen de manera significativa los ingresos de las exportaciones porque los precios de las materias primas, gas, minerales y soja también bajan significativamente y hacen que el país reduzca el total de sus exportaciones a 8.700 millones de dólares”, comentó a France 24 Gonzalo Chávez, economista de la Universidad Católica de Bolivia.

Según el economista, tras esto “no se hace un ajuste de gastos e ingresos, en ese momento el gobierno sigue gastando como si no hubiese habido choque externo. Resulta que utilizamos deuda interna, deuda externa y pérdida de reservas internacionales para justamente atenuar el choque externo”.

El experto asegura que, durante el gobierno de Evo Morales, se utilizaron unos 8.600 millones de dólares de las reservas, situación que siguieron los gobiernos de Jeanine Añez y Luis Arce con otros 3.000 millones de dólares.

“Unos 11.000 millones de dólares se han gastado en las reservas internacionales hasta finales de 2022, el gobierno muestra los datos y estaban sumamente bajos. A febrero de 2023 ya no se da información, pero se sabe que las reservas estarían en torno a 3.000 millones de dólares”, comentó el experto.

Según el profesor de economía, el principal impacto inmediato es una caída de las expectativas internacionales en torno a la economía y la creación de un mercado paralelo de divisas en Bolivia.

“A partir del problema de divisas, comienzan a aparecer problemas que ya se venían observando hace tiempo. Bajan los indicadores internacionales para el caso boliviano. Al haber pocos dólares, se retrasan las importaciones, se hacen más lentas, más caras, se genera por primera vez una especie de mercado paralelo. Va mostrando que detrás de esta escasez de divisas lo que teníamos eran series problemas fiscales, reducción del tamaño del sector exportador de hidrocarburos”, agregó.

Pese a esto, el Gobierno se muestra optimista en poder compensar parte del déficit con el crecimiento de la minería del oro, aunque el sector genera pocos ingresos al Estado: 75 millones de dólares de un total de 3.000 millones de dólares en exportaciones de oro el año pasado.
####
https://abi.bo/index.php/economia2/37904-bolivia-cumple-en-mas-del-90-las-normas-aeronauticas-su-categoria-1-no-esta-en-riesgo
####
Bolivia registró más del 90% en el grado de cumplimiento de las normas y métodos recomendados por la Organización de Aviación Civil Internacional (OACI) por lo cual su categoría 1 en aeronavegación no está en riesgo, afirmó este domingo el titular de la Dirección General de Aeronáutica Civil (DGAC), José García Terceros.

“Nosotros desde el 2011 hemos obtenido la categoría uno en el Estado boliviano y actualmente podemos mencionar que, en este indicador, que regularmente es monitoreado, no está en riesgo. Tenemos más del 90 por ciento del grado de cumplimiento de las normas y métodos recomendados por la Organización de Aviación Civil Internacional”, explicó García en Bolivia Tv.

Ese indicador ubicó a Bolivia en el cuarto lugar entre los países de la región que llevan adelante el desarrollo armónico de la industria aeronáutico.

La evaluación la realizó la Agencia Federal de Aviación a partir de dos criterios: la seguridad operacional, que tiene que ver con la evaluación de entrenamiento, capacitación y certificación de operación segura; y la seguridad de la aviación civil, vinculada a la protección de la industria de la interferencia ilícita.

A partir de ello, García aclaró que la incautación de 478 kilogramos de cocaína en la bodega de un avión procedente de Bolivia en el aeropuerto Adolfo Suárez de Madrid, España, el 12 de febrero, no influye en la evaluación de la categoría de la terminal aérea de Viru Viru del departamento de Santa Cruz.

“Es otro tema (ese hecho), el tema de la categoría 1, que está basada en la evaluación de los protocolos de lo que son operaciones, aeronavegabilidad y licencias de personal, no está en riego por ese evento”, aseguró.

Admitió que ese “evento sí ha desnudado que hay oportunidades de mejora en algunas entidades que tienen que fortalecer sus mecanismos de actuación, sin embargo, la categoría uno del Estado boliviano tiene una calificación del 90 por ciento en el grado de cumplimiento de las normas y métodos recomendados por la OACI, eso hace que podemos aseverar que la conectividad del Estado boliviano no está en riesgo”.

Por el envío de las sustancias controladas en un vuelo a España, los funcionarios de Boliviana de Aviación (BoA), Diego V. y Freddy Ch., que fueron grabados por las cámaras de seguridad de la terminal aérea cruceña cuando rompen los precintos de seguridad de un “cargamento”, guardan detención preventiva por seis meses en el penal de Palmasola.

Pero además se dispuso el relevo de los policías asignados al aeropuerto de Viru Viru de Santa Cruz.

De acuerdo con García, en el aeropuerto de Viru Viru trabajan cerca de 400 funcionarios por cada turno de instituciones como Migración, Servicio Nacional de Sanidad Agropecuaria e Inocuidad Alimentaria (Senasag), de la Aduana Nacional, de la Policía, de la Fuerza Especial de Lucha Contra el Narcotráfico (FELCN) y de la Fuerzas Aérea, entre otras.

“Hubo una distorsión de cumplimiento de algunos protocolos, sin embargo, los protocolos de seguridad de aviación no han sido vulnerados toda vez que el aeropuerto de Viru Viru cumple con estos protocolos”, insistió el funcionario.
####
https://www.dw.com/es/juez-ordena-detener-miner%C3%ADa-ilegal-en-la-amazon%C3%ADa-boliviana/a-66768129
####
La CPILAP aseguró que con el fallo se logró demostrar que la minería ilegal aurífera afecta la salud y el medioambiente.

Un juez de Bolivia dispuso "la paralización de toda actividad minera (aurífera) ilegal" en dos de los principales ríos en la Amazonía boliviana, afectados por la contaminación de mercurio, informó este sábado (09.09.2023) la Central de Pueblos Indígenas de La Paz (CPILAP).

La resolución emanó de un tribunal de la población de Rurrenabaque, en el departamento amazónico de Beni, tras otorgar la tutela a una acción popular que presentó la entidad indígena a principios de agosto de 2023. El juzgado ordenó "la suspensión de toda actividad minera que no tenga licencia ambiental", señaló la CPILAP en un comunicado.

Asimismo, el fallo estableció que la estatal Autoridad Jurisdiccional Administrativa Minera (AJAM) "cumpla con verdaderos procesos de consulta previa" y la "suspensión de la otorgación de nuevos derechos mineros" en las áreas afectadas.

El recurso judicial se presentó por los pueblos tacana, uchupiamonas, ese ejja, tsimanes y mosetén, agrupados en la CPILAP, que habitan cerca de los ríos Madre de Dios y Beni.

La acción popular estuvo dirigida contra los ministros de Medio Ambiente y Agua, René Méndez, y de Minería, Marcelino Quispe; el director de la AJAM de La Paz, Álvaro Antezana; el gobernador de ese departamento, Santos Quispe, y otros dos funcionarios. 

A mediados de agosto de 2023, la corte regional ordenó la paralización de los trabajos mineros como "medida cautelar" en tanto se definía el fondo del caso que finalmente favoreció a los grupos demandantes.

La paralización de las actividades mineras debe aplicarse en los ríos Madre de Dios, en Pando, y el río Beni, en el límite del departamento del mismo nombre y La Paz, y en cinco de sus afluentes.

El fallo judicial también ordena "la instalación de un puesto de control" para que la AJAM, las Fuerzas Armadas y la Policía Boliviana "realicen controles rutinarios" en los ríos para evitar la expansión de la minería ilegal, entre otras acciones.

Con esto "se logró demostrar que la minería ilegal aurífera está afectando negativamente a su derecho a la salud, medioambiente y a la consulta previa libre e informada", destacó la CPILAP.
####
https://efe.com/cultura/2023-02-19/bolivia-vive-la-alegria-el-brillo-y-la-devocion-del-carnaval-de-oruro/
####
Oruro (Bolivia), (EFE).- Las morenadas, las diabladas, los tinkus o los caporales dieron de nuevo brillo este sábado a Oruro, la capital del folclore boliviano que, con alegría, devoción y sin restricciones, dio inicio a su carnaval, declarado Patrimonio de la Humanidad, y uno de los más importantes de Surámerica.

Luego de meses de preparación cientos de bailarines hicieron de las calles de Oruro una pasarela de baile y jolgorio en las que desde las primeras horas del día lucieron vistosos trajes de las danzas típicas bolivianas para también rendir tributo a la Virgen del Socavón.

Las bandas de música también acompañan el recorrido, de cerca de tres kilómetros, de las diferentes comparsas que desde noviembre se preparan para deleitar a propios y extranjeros con las deslumbrantes coreografías y contagiar a todos de la cultura boliviana.

“El Carnaval de Oruro ha sido nuestro primer Patrimonio Inmaterial de la Humanidad consagrado por Oruro y por el país, es un carnaval sui generis porque tiene un lenguaje religioso muy marcado”, expresó a EFE el reconocido historiador Fernando Cajías.

Los bombos, las trompetas y los platillos le dieron el ritmo a las tradicionales morenadas, una de las danzas más requeridas en el carnaval, en la que las mujeres visten trajes llenos de brillos, plumas y piedras de vistosos colores y los hombres usan unas máscaras con rasgos exagerados.

Este baile se caracteriza por su paso lento que rememora las danzas de los antiguos esclavos traídos desde África a América.

También se disfrutó de la emblemática diablada, en la que los bailarines utilizan vistosas máscaras de ojos saltones y cuernos similares a los de un diablo, y saltan moviendo unas pañoletas de colores escenificando la lucha entre el bien y el mal, que son representados por el arcángel San Miguel y Lucifer.

Otras de las danzas que se pueden apreciar en el recorrido es el enérgico tinku o los caporales, que es más requerido por los jóvenes.

“Estoy bailando caporales hace 17 años por devoción, soy muy creyente y es la máxima expresión de la cultura y de nuestras danzas”, dijo a EFE Vera Moscoso.

Los bailarines finalizan el recorrido ingresando al santuario de la Virgen del Socavón de rodillas y rezando, unos como una forma de agradecer por haber terminado el desfile.

Sin embargo, este año también es especial porque de alguna manera la pandemia de la covid-19 ha quedado atrás y han podido, sin restricciones, vivir de nuevo a plenitud su gran fiesta.

Carnaval de Oruro, que fue declarado en 2001 Patrimonio de la Humanidad por la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (Unesco), también se busca atraer el turismo y promover la cultura boliviana.

Precisamente para esta edición, la viceministra de Turismo, Eliana Ampuero, recibió esta semana a un grupo de medios de comunicación y generadores de contenido procedentes de Europa para que conozcan al menos seis lugares emblemáticos del país, entre ellos el fastuoso Carnaval de Oruro.

Incluso, el reconocido youtuber mexicano Luisito Comunica llegó hasta Oruro para vivir a flor de piel el carnaval.

“Es una fiesta interesante, es muy linda y agradable, creo que es la mejor de Bolivia por su alegría y el folclor”, dijo a EFE la bailarina Kitsia Flores.

El Carnaval de Oruro, ciudad a 3.700 metros sobre el nivel del mar y ubicada en el altiplano, es considero uno de los más importantes tras el de Río de Janeiro.

Las celebraciones por el carnaval se extienden por toda Bolivia en estos días, con desfiles folclóricos y fiestas que tendrán lugar sobre todo entre el 18 y 21 de febrero.
####
https://www.dw.com/es/bomberos-de-francia-ayudan-a-bolivia-a-combatir-incendios-forestales/a-67554455
####
También está prevista la llegada de un avión de la Fuerza Aérea de Chile que transportará alimentos y agua, además de equipos anti-incendios.

Unos 40 bomberos franceses llegaron a Bolivia el sábado (25.11.2023) para colaborar en el combate de los incendios forestales que afectan al país, un apoyo que se suma a la ayuda humanitaria y material antifuegos que envió Chile para reforzar esa tarea.

En una rueda de prensa, el viceministro de Defensa Civil, Juan Carlos Calvimontes, y la embajadora de Francia en Bolivia, Hélène Roos, indicaron que los bomberos trabajarán en la Chiquitania, una zona en el este del país, donde la situación ha sido crítica en las últimas semanas.

Calvimontes dijo que debido a las últimas lluvias "las circunstancias han cambiado radicalmente" y los incendios de momento se han apagado, por lo que se canalizará el apoyo de los bomberos franceses hacia una cooperación "más integral".

Las tareas asignadas al cuerpo especializado serán de monitoreo de la zona, la realización de cursos de actualización, manejo de tecnologías y gestión de riesgos, entre otras, precisó el viceministro.

"Las esperadas lluvias han llegado, estamos muy felices de eso, debemos trabajar para controlar la situación  (...) en las zonas susceptibles de posibles incendios que pudieran descontrolarse nuevamente", dijo la embajadora Roos.

También está prevista la llegada de un avión de la Fuerza Aérea de Chile que transportará alimentos y agua, además de equipos para combatir el fuego, informó en la víspera la Cancillería de ese país.

Bolivia pidió hace unos días la ayuda internacional de Brasil, Chile, Francia y Venezuela para combatir los incendios que afectaron principalmente la región amazónica de La Paz, y los departamentos de Beni y Santa Cruz, en el este. 

El fuego se atribuye en muchos casos a los llamados 'chaqueos', las quemas controladas que se practican en las zonas agrícolas para la habilitación de las tierras para la siembra o el pastoreo.
####