2010
https://www.jornada.com.mx/2010/08/02/mundo/020n1mun
####
Más de 600 menonitas mexicanos –90 por ciento tienen también la nacionalidad boliviana porque nacieron en este país– serán desalojados por el gobierno boliviano, en un plazo perentorio, de unas 25 mil hectáreas de la colonia Río Negro, departamento de Beni, acusados de tráfico y apropiación ilegal de tierras agrícolas y forestales, así como de tala ilegal.

Ante esta amenaza, la embajada mexicana en Bolivia ha intervenido directamente ante el ministro de Relaciones Exteriores, David Choquehuanca; el viceministerio de Tierras; el director ejecutivo de la Autoridad de Bosques y Tierras (ABT), Clíver Rocha; y ante el director del Instituto Boliviano de la Reforma Agraria, informó a La Jornada, en entrevista por escrito, el embajador mexicano, Rafael Cervantes.

Mencionó que por su parte la cancillería mexicana convocó al embajador de Bolivia en México, Jorge Mansilla, para manifestar su inquietud por estas noticias y pedir más información sobre el caso.

Río Negro se fundó hace cinco años, a unos 120 kilómetros de la capital beniana, Trinidad, que a su vez está a unos 500 kilómetros al noreste de La Paz, con colonos desprendidos del asentamiento menonita Swift Current, ubicado en el departamento de Santa Cruz, en la región suroriental de Bolivia.

Los mayores nacieron en colonias asentadas en México en 1920, en Chihuahua, de donde, en diáspora constante, salieron migraciones hacia Bolivia, Paraguay, Argentina y Perú. Se calcula que hay unos 10 mil menonitas mexicanos en Bolivia, la población mexicana más grande en el extranjero después de Estados Unidos y Canadá.

Los menonitas mantienen sus usos y costumbres relacionados con sus creencias religiosas, que rechazan el uso de la electricidad y muchas de las comodidades modernas. No obstante, su cultura productiva ha incorporado el uso de maquinaria agrícola.

Río Negro es una próspera explotación agrícola que produce arroz, girasol, maíz, sorgo. Tienen una descascaradora de arroz, producen el tradicional queso menonita y cuentan con dos aserraderos con los que producen muebles.

Trascendió que el alegato de los colonos de Río Negro es que ellos compraron la tierra y aparentemente fueron defraudados por los vendedores, situación que se ha denunciado también en algunas colonias menonitas asentadas en Santa Cruz.

Todo eso ha significado una fuerte inversión, por lo que, también trascendió que el jefe de la colonia, Franz Wieler, aseveró que no van a desalojar voluntariamente sus propiedades porque ahí está el patrimonio de sus hijos.

Los menonitas mantienen buenas relaciones con los comuneros de esta región amazónica, a las que hacen donaciones –pupitres para la escuela, máquinas para talleres, etcétera–, para coadyuvar a paliar sus necesidades.

El embajador Cervantes indicó que en Río Negro hay 70 ciudadanos mexicanos. Sin embargo, aunque aún no tienen pasaporte mexicano, sus descendientes tienen derecho a la nacionalidad mexicana.

En total se estima que son unos 700 menonitas, hombres, mujeres y niños, los que serían desalojados de esa colonia. Entre ellos hay aproximadamente 10 por ciento de canadienses, paraguayos y alemanes.

El pasado 22 de julio, el director ejecutivo de la ABT, Clíver Rocha, anunció el desalojo de dos colonias menonitas por la quema y tala de bosques y por ocupar tierras ilegalmente. Un reporte del diario La Razón indicó que otras 20 propiedades están en la mira.

Rocha afirmó que los menonitas se convirtieron en parte de la cadena de tráfico y ocupación ilegal de tierras forestales y agrarias y mencionó entre las colonias menonitas donde se identificó ese problema a Río Negro y Yanaiguá, ubicada en Santa Cruz.

En estos casos la norma establece el desalojo por la fuerza pública y vamos a proceder de esa manera en los próximos días, afirmó el funcionario, al señalar que ambas colonias tienen procesos de años. Extraoficialmente se conoció que ya se había impuesto una multa por unos 67 mil dólares a Río Negro por tala ilegal.

Otras colonias que son observadas, además por la quema ilegal de tierras (para la preparación de la siembra o desmonte), son las de Valle Hermoso, Nueva Esperanza, Berlín y Nuevo México, en San José de Chiquitos, departamento de Santa Cruz, según La Razón.

En breve consulta telefónica, Clíver Rocha confirmó a este diario que el desalojo va. Se le indicó que aunque son ciudadanos mexicanos, la mayoría son también ciudadanos bolivianos. Contestó que la norma establece que en los casos de ocupación ilegal de tierras fiscales procede el desalojo.

Se le preguntó si se le daría a los menonitas de Río Negro la posibilidad de ser reubicados en otras tierras. Respondió que estaban en pláticas al respecto con la embajada mexicana y se excusó de continuar la entrevista porque este es un asunto muy delicado.

Cervantes informó que dado que el anuncio de desalojo ha sido motivado por lo que consideran el establecimiento de esta colonia en terrenos fiscales adquiridos indebidamente, y por la actuación irregular de la colonia frente a diversos requerimientos de la autoridad, la embajada ha procedido a la contratación de dos despachos jurídicos para analizar la documentación del caso y verificar la pertinencia y fundamento de lo aseverado por la autoridad boliviana.

Respecto de si los menonitas mexicanos podrían ser expulsados del país, contestó que las autoridades bolivianas consultadas por la embajada han ofrecido colaborar con la colonia menonita de Río Negro, a fin de lograr su ubicación en otra zona del país donde puedan adquirir tierras para su instalación. En ningún momento se ha hablado de su expulsión del país.
####
http://www.cubadebate.cu/noticias/2010/05/02/evo-nacionalizo-la-generacion-electrica/
####
Para recordar el 1º de Mayo, el gobierno boliviano nacionalizó cuatro empresas de electricidad y ahora controla el 80 por ciento de este mercado. "Estamos cumpliendo con el pedido clamoroso del pueblo de recuperar y nacionalizar los recursos naturales y los servicios básicos que antes eran del Estado", dijo el presidente Evo Morales en Corani, una población del trópico de Cochabamba donde funciona la generadora Corani SA. Allí, como a otras tres empresas, fuerzas policiales y militares entraron ayer, luego de que el gobierno diera por concluidas las negociaciones por la compra de acciones. A diferencia de otros años, en esta celebración Morales no se mostró junto a dirigentes de la Central Obrera Boliviana (COB), que convocó para este martes al primer paro general contra el presidente aymara.

Morales firmó los decretos 493 y 494 para comprar las acciones que no tenía el Estado en las generadoras de electricidad Corani SA, Guaracachi SA y Valle Hermoso SA. La misma suerte corrió la Empresa de Luz y Fuerza de Cochabamba (Elfec).

"Estamos recuperando la luz para todos los bolivianos y bolivianas. El Estado Plurinacional controla ahora más del 80 por ciento de energía que se produce en toda Bolivia. Tarde o temprano, el Estado tiene que controlar y administrar el 100 por ciento de energía para que los bolivianos se benefician de la luz", dijo el presidente. El 20 por ciento restante se encuentra en la Cooperativa Rural de Electrificación (CRE), que funciona en el Oriente a cargo de empresarios de Santa Cruz.

"Los servicios básicos no pueden ser de negocio privado, sino de servicio público", dijo Morales, en consonancia con lo dicho en la Constitución Política del Estado.

Corani SA era en un 50 por ciento de Ecoenergy Internacional, subsidiaria de la francesa GDF Suez. La británica Rurelec PLC tenía el 50 por ciento de las acciones de la empresa Guarachi SA. La mitad de las acciones de Valle Hermoso SA pertenecía a The Bolivian Generating Group, cuyo grupo inversor en Bolivia es Pan American Energy. En este caso, el resto del paquete accionario estaba administrado por el grupo español Bilbao Viscaya Argentaria y el grupo suizo Zurich a nombre del Estado boliviano. Las acciones de la distribuidora Elfec estaban controladas desde hacía tres años por los trabajadores.

En todos los casos, la Empresa Nacional de Electricidad (ENDE) tenía menos del 50 por ciento de las acciones, conforme con lo establecido en el proceso de "capitalización" de empresas del Estado impulsado en los '90 por el ex presidente Gonzalo Sánchez de Lozada. El gobierno aún no anunció a qué valor ha adquirido las acciones que le faltaban.

"Se harán mayores inversiones para nuevas plantas hidroeléctricas y termoeléctricas que produzcan electricidad. Estamos preparándonos para que de aquí en poco tiempo seamos exportadores de energía eléctrica para que no falte luz al pueblo", dijo Morales en Corani, a 84 kilómetros de la ciudad de Cochabamba.

Los cuatro mil trabajadores de Elfec se manifestaron en la ciudad de Cochabamba contra la nacionalización, pero finalmente llegaron a un acuerdo con el gobierno. "Misión cumplida, ahora tenemos la obligación de cuidar las empresas, especialmente los trabajadores, que deben ejercer un control social hacia el gerente. Cuando el pueblo controle no habrá errores. Tenemos que ser mejores administradores que las empresas extranjeras", agregó el presidente.

Desde que asumió, en 2006, Morales espera a esta fecha para realizar anuncios a favor de los trabajadores. Por estos casos, Bolivia tiene tres demandas ante el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (Ciadi), del Banco Mundial. Pero el gobierno decidió salirse del Ciadi en 2007, al considerarlo un ente "pro empresa".

La semana pasada, Pan American Energy puso una queja contra el Estado Plurinacional porque -asegura- en 2009 perdió con la venta obligada de sus acciones en la hidrocarburífera Chaco. El segundo proceso lo mantiene con la empresa chilena Quiborax, cuyas concesiones mineras en el salar de Uyuni fueron anuladas en 2004 por el entonces presidente Carlos Mesa. El tercer pleito es con Telecom Italia, por 350 millones de dólares, a raíz de la nacionalización de sus acciones en la Empresa Nacional de Telecomunicaciones (Entel) en 2008. El gobierno boliviano recomendó a estas firmas encauzar sus demandas por canales distintos del Ciadi, porque no lo reconoce.
####
https://www.lostiempos.com/actualidad/economia/20100815/panificadores-incrementaran-pan-10-centavos-partir-este-lunes
####
El secretario ejecutivo de la Federación de Panificadores Artesanos de La Paz, Dandy Mallea, anunció que su sector ha determinado incrementar el precio del pan de 40 a 50 Centavos de boliviano, a partir de este lunes 16, a causa del incremento del precio del quintal de harina y otros insumos. 
 
Según Mallea, la decisión asumida se sustenta en el aumento del precio de la harina en más de 10 bolivianos al igual que el azúcar, que costaba 172 ahora 205 o 210 bolivianos y la lata de manteca que subió de 140 bolivianos a 160 o 170 bolivianos.
 
El dirigente explicó que sus afiliados comercializarán dos tipos de precios, lo que quiere decir que el pan de 50 centavos tendrá un peso de 65 gramos con una tolerancia de 60 gramos.
 
"El de 40 centavos, tendrá un gramaje por debajo de los 50 gramos a una tolerancia a 45, esas son las determinaciones que está haciendo conocer mi sector de los panificadores", sostuvo.
 
Entretanto, este viernes la ministra de Desarrollo Productivo Antonia Rodríguez, evitó dar declaraciones a la prensa sobre este tema.
 
El gerente de acopio y comercialización de EMAPA, Gonzalo Cejas, confirmó que el precio de la harina que comercializa esta empresa se incrementó en cuatro bolivianos, es decir, de 132 a 136 bolivianos
####
https://www.lostiempos.com/actualidad/nacional/20100607/autoridad-control-bosques-decomisa-lena-equivalente-mas-40-camiones
####
La Autoridad de Fiscalización y Control Social de Bosques y Tierra (ABT) informó el lunes que decomisó leña equivalente a 40 camiones de alto tonelaje a una empresa privada de Santa Cruz.

En un boletín de prensa, la ABT preciso que el operativo se realizó en la provincia Warnes, del departamento oriental de Santa Cruz, en dos operativos realizados el 2 y 4 de junio.

La leña, 360 tareas (cada tarea equivalente a cuatro metros cúbicos) fue decomisada a la empresa SWART VRENA.
"La Unidad Operativa de Bosque y Tierra Integrada Santa Cruz, en tan solo dos días logra decomisar 360 tareas de leña en la empresa SWART VRENA", precisa el boletín de prensa.

Inicialmente, el 2 de junio, se decomisaron 24 tareas de leña que estaban cargados en cuatro camiones, sin la documentación respectiva, que llevó posteriormente a descubrir, dos días después, otras 360 tareas de leña ilegal.

El documento precisa que cada tarea de leña es equivalente a cuatro metros cúbicos, lo que presume que podrían ser trasladados en 40 camiones de alto tonelaje.

La ABT destacó que ese decomiso forma parte de la lucha que desarrolla contra la deforestación ilegal.

Explicó que la leña proviene de desmontes ilegales, efectuados en desmedro de la cobertura arbórea y de los ecosistemas que habitan en los bosques bolivianos. 

En Bolivia se estima la deforestación anual de al menos 270 mil hectáreas de bosque, la mayor parte en el departamento de Santa Cruz.
####
https://andina.pe/agencia/noticia-con-primera-piedra-escuela-naval-boliviana-ilo-se-ha-pasado-las-palabras-a-los-hechos-326580.aspx
####
El embajador peruano en La Paz, Manuel Rodríguez Cuadros, destacó hoy la colocación de la primera piedra del anexo de la Escuela Naval de Bolivia en Ilo y remarcó que ello representa la materialización de un proceso histórico de acercamiento entre ambos países.

“Se está pasando de las palabras a los hechos (…) Esperemos que lo mismo se pueda hacer con las inversiones que Bolivia debe realizar en Ilo en la zona franca industrial especial y en Mar Bolivia”, agregó en declaraciones a la agencia Andina.

Sostuvo que desde el encuentro de los presidentes Alan García y Evo Morales  en Ilo, el pasado 19 de octubre, la relación bilateral se ha profundizado, alcanzado niveles de proyección histórica.

“El paso histórico fue dado en reunión de los dos presidentes y la voluntad política de ellos, expresada en este acto. Además, fue el presidente García quien viabilizó el funcionamiento de una sede de la escuela naval boliviana para que funcione como un centro académico a futuro”, afirmó.

Refirió que el acto simbólico marca el inicio de la ejecución de los acuerdos de Ilo y que posteriormente repercutir positivamente en la agenda de desarrollo de ambos países.

“Es importante aclarar que aquí no se va establecer una unidad de fuerzas castrenses, sino un centro académico dirigido a la formación de los cadetes de la armada boliviana, de manera complementaria al funcionamiento de su Escuela Naval en Bolivia”, acotó.  

Hoy se realizó la colocación de la primera piedra del anexo de la Escuela Naval de Bolivia en Ilo, en una ceremonia presidida por los cancilleres y ministros de Defensa de Perú y Bolivia.
####
https://www.elmundo.es/america/2010/12/09/noticias/1291932203.html
####
El presidente de Bolivia, Evo Morales, mantuvo este jueves la posición crítica de su país en la Conferencia climática de Cancún y pidió que se evite cerrar la cita con un acuerdo para "quedar bien" y que no sea efectivo contra el calentamiento de la Tierra.

"Ahora ya no estamos con 'patria o muerte' (en alusión a la máxima revolucionaria cubana) sino con 'planeta o muerte'. Muere el capitalismo o muere la Madre Tierra. Buscar una salida intermedia es engañar a los pueblos", señaló Morales en una rueda de prensa.

A Cancún llegó el presidente suramericano este día con un mensaje en defensa de los pueblos indígenas y de respeto al medio ambiente, proponiendo metas ambiciosas y criticando a los países más desarrollados por su escaso sentido de urgencia.

"No comparto que la ONU o finalmente la canciller (mexicana, Patricia Espinosa, presidenta de la Cumbre) busque alguna cuestión intermedia. Lo que sí (es que), las potencias, los imperios, tienen que abandonar su arrogancia, su soberbia, frente a los pueblos del mundo", explicó.

De esa manera el presidente boliviano se refería a la discrepancia que su país, a través de su embajador ante la ONU y jefe negociador, Pablo Solón, protagonizó el miércoles cuando expresó malestar por la conducción de la cumbre después de que la presidencia mexicana convocara una reunión informal a la que se invitó a sólo una cuarentena de países.

Solón explicó que su país abandonó el encuentro, al que había sido invitado, en señal de protesta por la posibilidad de que se llevaran a cabo negociaciones sobre los documentos de la cumbre sin que estuvieran presentes las delegaciones que asisten a ella.

El presidente de Bolivia evitó contestar a las preguntas directas que se le hicieron sobre si su país apoyará un acuerdo final en el que trabajan los más de 190 gobiernos presentes en Cancún pero dejó claro que no quiere pactos sin ambiciones.

Morales reiteró su preocupación por las resoluciones que puedan salir de la Conferencia, en particular con la negativa de varios países como Japón, Canadá y Rusia, a comprometerse en una segunda fase del Protocolo de Kioto, que expira en 2012.

Bolivia ha participado muy activamente en la Cumbre de Cancún hasta el miércoles, cuando comenzaron las consultas informales entre ministros para tratar de que cristalicen acuerdos dentro de la Convención Marco de la ONU sobre Cambio Climático (CMNUCC).

Hoy lo hizo de nuevo con su presidente invocando los acuerdos logrados en abril pasado en una reunión de organizaciones sociales de todo el mundo sobre el cambio climático celebrada en Tiquipaya (Cochabamba).

Entonces los participantes pidieron que los países ricos reduzcan en un 50% la emisión de sus gases de efecto invernadero (GEI) hasta 2020 en comparación con los niveles de 1990, muy por encima de los compromisos que existen hoy.

En Cochabamba los movimientos sociales llamaron además a crear un Tribunal de Justicia Climática, un referendo mundial sobre cómo enfrentar el cambio climático, y que las naciones ricas reconozcan su deuda con los países pobres a causa de la crisis en el clima.

Poco antes de esa conferencia de prensa, Morales abrió la sesión plenaria pidiendo a los países que "pasen a la historia" y logren un acuerdo para reducir las emisiones de gases contaminantes.

"Hagan historia", pidió Morales, que también consideró que "para que Cancún haga historia se debe dar esperanza a los pueblos del mundo y no seguir dañando al planeta".

Pidió a las otras naciones que se pusieran "a la altura de millones y millones de familias que son víctimas del calentamiento global", en un discurso de más de veinte minutos -cuando se recomendó un máximo de cinco, y que retrasó la sesión.

"Siento que tenemos una enorme responsabilidad, pero no solamente con los que vivimos en este momento sino con las futuras generaciones", señaló.

En su opinión el cambio climático es una de las cuatro manifestaciones de la "crisis del capitalismo", siendo las demás, la crisis financiera, la energética y la alimenticia, "la más grave".

"Si nosotros desde acá enviamos al basurero el Protocolo de Kioto" seremos responsables de "'ecocidio' y, por tanto, de genocidio, porque estamos atentando contra la humanidad en su conjunto", reiteró el presidente de Bolivia.
####
https://www.elmundo.es/america/2010/01/03/noticias/1262553242.html
####
El presidente boliviano, Evo Morales, aseguró a un diario de su país que no tiene novia porque se dedica a Bolivia ni piensa casarse por los ataques de la derecha.

Según el mandatario, es difícil predecir si se casará algún día, cuando "uno dedica su tiempo completo a Bolivia". Además, reveló, que cuando propuso matrimonio a algunas de sus compañeras, todas le contestaron que no porque "no querían sufrir", pues consideran que algún día lo encarcelarán o lo matarán.

"Yo dije ya que estamos casados con Bolivia", acotó Morales.

Pero, lo que más lo hizo pensar sobre una relación sentimental estable, "es que los enemigos de la derecha te pueden agarrar por ese lado para destrozarte", dijo Morales al diario La Razón.

"Unos militantes del Partido Comunista, en los años 80, cuando asumí la dirección sindical, me dijeron: Evo, cuídate del lado sentimental; cuando a un líder no pueden tumbarlo, tratan de destrozarlo por el lado sentimental; eso me hizo pensar mucho", resaltó el mandatario.

Pero no apenas de su vida personal habló el mandatario boliviano, recién reelecto por el 67% de los sufragios. En este segundo mandato, Morales afianzó que "refundará" su país a través de la aplicación de la nueva Constitución Política del Estado aprobada en 2009.

Además, tiene intención de aprobar una ley corta para designar autoridades transitorias en el Poder Judicial, mientras concluyan los procesos para nombrar a las oficiales tras un proceso que incluye una elección directa.

Morales, también piensa construir una planta de procesamiento de soya y manifestó la aspiración de que su partido, el Movimiento al Socialismo (MAS), gane, en las elecciones regionales de abril, todas las gobernaciones y municipios de Bolivia.

Para el presidente, la tarea fundamental de su gobierno es la aplicación de la nueva Carta Magna, que supone la "refundación de Bolivia", lo cual significa "aplicar políticas sociales, buscar la igualdad entre los bolivianos, democratizar la economía, la inversión, especialmente en el sector industrial, pero también concretar la integración caminera".

Para ello, el Ejecutivo trabajará en forma mancomunada con el Legislativo, con una amplia mayoría del oficialista MAS, que le permitirá el control total para la aprobación de leyes a la medida de sus prioridades.

Las primeras tareas previstas en forma conjunta entre los dos poderes será aprobar la ley de autonomías departamentales y la de regulación y regularización de la propiedad, especialmente en las zonas suburbanas, para facilitar la instalación de servicios básicos como agua potable, energía eléctrica y gas domiciliario.

Morales asegura en la entrevista, que buscará el diálogo con la oposición para consensuar leyes a favor del pueblo boliviano, pero matizó que "si no hay acuerdo estamos obligados a aprobar rápidamente, porque no vamos a seguir esperando".

El presidente recordó como en su primer mandato, todas sus propuestas de ley fueron bloqueadas por la oposición en el Senado.

En cuanto al Poder Judicial, Morales pretende realizar un cambio de estructura del organismo, para lo que se dictarán nuevas normas.

Además, también procederá a reformar la Policía Nacional, ya que considera que su disciplina y organización está en debate. De hecho, el presidente boliviano ha acusado a polícias y jueces de facilitar "la fuga hacia Estados Unidos" de su némesis, el opositor Manfred Reyes Villa.

Morales se refirió también a temas económicos, resaltando la idea de otorgar créditos sin intereses a sectores agropecuarios y de la construcción. "La idea es que no falte alimento para el pueblo", dijo.

Por ello, prevé construir plantas procesadores de leche y de soya, para conseguir producir carne de soya y leche. La industrialización de las materias primas como el petróleo y la minería son también rubros que apoyará para generar empleos e ingresos económicos, aunque no dio detalles al respecto.
####
https://www.lostiempos.com/actualidad/local/20100314/pasorapa-ahora-es-reserva-natural
####
Capararis o cactus de más de 10 metros de altura  y parabas Frente Roja (Ara rubrogenys) que asombran con sus colores a quienes tienen la suerte de verlos volar, son dos de las varias especies endémicas, que no existen en ninguna otra parte del mundo sino únicamente en los bosques de los valles secos interandinos del municipio de Pasorapa de Cochabamba, pero que están críticamente amenazados y en riesgo de extinción sobre todo por la ampliación de la frontera agrícola.

Pero para frenar este proceso de desaparición y asegurar un desarrollo sostenible de región, los pobladores y las autoridades municipales de Pasorapa, con el apoyo de biólogos y especialistas del Centro de Biodiversidad y Genética de la Universidad Mayor de San Simón (UMSS),  determinaron conservar la biodiversidad y los recursos naturales de esa región y dieron un paso importante con ese propósito: declarar el 76 por ciento del territorio municipal (179.614 hectáreas) como Área Protegida Municipal &ldquo;Pasorapa&rdquo;.

&ldquo;El objetivo central de la conservación de esa región, a partir de la declaratoria de área natural de manejo integrado, es el de proteger la singular biodiversidad de los valles secos interandinos de Pasorapa, la recuperación de los bosques y de la gran cantidad de plantas endémicas y también de la Paraba Frente Roja, ave emblemática de la zona&rdquo;, destacó el director del Centro de Biodiversidad y Genética de la UMSS, Milton Fernández, al explicar los alcances de la declaratoria.

La coordinadora del proyecto, Jennifer Cahill, explicó que los valles secos interandinos, son ecosistemas que sólo existen en Bolivia, por tanto muchas especies de la flora y fauna que existen en la región de Pasorapa son muy particulares, riqueza por la cual es fundamental conservar el área, que todavía en gran parte se mantiene intacta por la actitud conservacionista de los propios comunarios transmitida a través de las generaciones.

Dentro el  área declarada como protegida se encuentran también sitios arqueológicos, como pinturas rupestres y fuertes y fuertecillos incaicos o pukaras que marcaban el límite del imperio incaico, que los pobladores también se han preocupados de protegerlos, añadió Cahill.
La Ordenanza Municipal 04/2010 de declaratoria de área de manejo integrado aprobada por el Concejo Municipal de Pasoropa y dada a conocer el 5 de marzo pasado, en oportunidad de la celebración de los 83 años de fundación del municipio.

El acto contó con la presencia de las autoridades municipales y pobladores de Pasorapa, del decano de la Facultad de Ciencias y Tecnología de la UMSS, Julio Medina; del director del Instituto de Investigación de la Facultad de Ciencias y Tecnología, Omar Pérez; el director del Centro de Biodiversidad y Genética, Milton Fernández, y el equipo de especialistas del Centro de Biodiversidad y Genética que apoyaron en la elaboración del proyecto de creación del área protegida. También estuvo presente el director del Programa de Conservación de Aves en Bolivia, Benjamin Skolnik, de la organización no gubernamental American Bird Conservancy (ABC) de Estados Unidos que apoyó  la realización de los diagnósticos.
####
https://andina.pe/agencia/noticia-medicos-dan-su-aprobacion-para-presidente-evo-morales-viaje-a-japon-331419.aspx
####
Médicos bolivianos autorizaron los desplazamientos del presidente de Bolivia, Evo Morales, que la noche del domingo al lunes viajará a Japón, donde cumplirá una visita oficial de 48 horas y desde donde seguirá a media semana a México, confirmó a la agencia ABI el portavoz Iván Canelas.
”Tras una serie de rigurosas evaluaciones, los médicos han autorizado los viajes” que figuraban en la agenda del mandatario boliviano, afirmó el portavoz de la presidencia de Bolivia.

Luego de dos semanas de reposo casi absoluto y cerca de un mes de someterse a  una operación en una de sus rodillas, aquejada por una dolencia de origen deportivo, Morales, de 51 años, emprenderá viaje a Japón, donde  permanecerá los días 7 y 8 de diciembre.

En Tokio se encontrará con el emperador Akihito y el primer ministro nipón, Naoto Kan, de acuerdo con la agenda concertada por la cancillería boliviana y el Ministerio de Asuntos Exteriores de Japón.

En declaraciones formuladas el viernes último en La Paz, Morales dijo que firmará en Tokio “convenios y acuerdos, entre ellos los de la geotérmica de Potosí", el de mayor vocación minera de los andes bolivianos, en cuyo suelo se encuentra, además, el mayor acopio de litio del planeta estimado en 100 millones de toneladas, es decir el 70 por ciento de la reserva mundial.

La visita a Japón del aún convaleciente Morales, que desde el viernes último ha prescindido de cualquier apoyo ortopédico para desplazarse, se registra en el momento más prominente de la relación bilateral.

Japón se ha convertido en el principal cooperante de Bolivia.

La relación boliviano japonesa data de 1899, cuando comenzó a fluir una corriente migratoria a Bolivia, donde han echado raíces alrededor de 13,000 descendientes de japoneses, principalmente en las tierras bajas del país andino amazónico.

Además de Francia, Brasil, Irán y Corea del Sur, Japón ha expresado interés en formar consorcio con Bolivia para desarrollar la industria en potencia del litio boliviano.

Por vía de su embajador en La Paz, Toshio Watanabe, Japón ofreció recientemente cooperación científica para que Bolivia desarrolle, por sí misma, su proyecto para producir, a escala industrial y con fines de exportación, carbonato de litio, entre 2013 y 2014.

Bolivia se ha dicho abierta a la inversión privada y también a la tecnología madura para la producción industrial, según estimaciones grosso modo de La Paz hacia 2014 ó 2015, de litio metálico, altamente demandado por la industria automotriz y de comunicaciones mundial.

Se trata de la segunda visita de Morales a Japón. La primera se registró en marzo de 2007.

Luego de desarrollar la visita de Estado a Japón, Morales se desplazará a México, en cuyo balneario de Cancún se celebra la Conferencia sobre Cambio Climático (COP 16).

El jefe de Estado boliviano, que en abril último organizó en la ciudad de Cochabamba la I Conferencia Mundial de Pueblos sobre el Cambio Climático y los Derechos de la Madre Tierra (CMPCC), ha advertido a las potencias industrializadas que el desconocimiento del Protocolo de Kyoto, el mayor entendimiento mundial suscripto en 1997 para la reducción sensible de la emisión de gases de efecto invernadero y el calentamiento global, equivale a un “genocidio y un ecocidio”.

De salida de Tokio, "pasaré por Cancún a aportar a la lucha de los pueblos contra el cambio climático y a recoger las propuestas de los movimientos sociales" de diversas regiones del mundo que ya se han instalado en ese balneario mexicano.
####
https://www.lostiempos.com/actualidad/economia/20100328/bolivia-paises-menor-chance-negocio
####
Bolivia, Cuba, Venezuela y Ecuador son los países de América Latina que presentan menores oportunidades de negocio en la actualidad, según el informe de la Comisión de Asuntos Iberoamericanos, que cons-tituyó en 2009 una ponencia para estudiar los problemas a los que se enfrenta la empresa española en esa región.

Así se desprende del informe de la Comisión de Asuntos Iberoamericanos realizado a base de las impresiones de unos 30 empresarios españoles. Chile, Brasil, México, Colombia, Perú y Panamá representan la otra cara de la moneda, ya que fueron elegidos por los empresarios como los países iberoamericanos con mayor seguridad jurídica y oportunidades de negocio para las compañías españolas.

El informe, que fue aprobado hace algunos días en el Senado, con 22 votos a favor y una única abstención, hace un análisis país por país de los riesgos de inversión en Latinoamérica, según las impresiones de una treintena de empresarios españoles provenientes de compañías como Iberia, Iberdrola, Grupo Santander, BBVA, Mapfre, Repsol, Prisa, Barceló o Sol Meliá.

En el estudio, Bolivia es considerado como un país en el que no es recomendable invertir grandes cantidades de capital en la actualidad, ya que se trata de "un país pequeño y complicado en diversos sectores, con u-nos niveles generales de seguridad jurídica muy bajos para diversas empresas".

No obstante, el informe señala que la mala imagen de Bolivia está generada por "las campañas de desprestigio de algunas de las principales empresas españolas del sector de hidrocarburos en ese país". Así como también indica que "los conflictos con las empresas del sector se están resolviendo, lo que genera posibilidades para el futuro".

Cuba, por su parte, presenta un "déficit legal que impide invertir con seguridad", lo que le genera al empresario español dificultades a la hora de repa-triar beneficios. El informe de la Comisión de Asuntos Iberoamericanos destaca que "varios empresarios señalaron la conveniencia de mantener una presencia en Cuba con el objeto de estar mejor posicionado en caso de producirse una eventual apertura, que acabará produciéndose inevitablemente".

Los empresarios consultados en el informe señalan que las autoridades cubanas "suelen ser firmes en su palabra y en ocasiones esto suple la falta de marco legal". Así como también destacaron que en general en Cuba "se valora muy bien a las empresas españolas".

Ecuador presenta un "elevado grado de inseguridad jurídica, unido a un comportamiento arbitrario por parte de las autoridades, que cada vez cuentan con menos apoyos de las comunidades indígenas que constituyeron su base electoral", según se desprende de la opinión de los consultados.

Venezuela se percibe también como un país con una "creciente inseguridad jurídica" y muchos empresarios creen que no es conveniente invertir en este país hoy en día, pero "sí que es conveniente estar presentes ante posibles cambios políticos, ya que es un país con elevado potencial y muchos recursos naturales".

A pesar de tratarse de un estado en el que los cambios jurídicos pueden ser "rápidos, imprevisibles y radicales", Venezuela todavía es un país donde es posible hacer buenos negocios. Eso sí, "la banca privada tiene cada vez menos cabida", advierte el informe.
####
https://www.elmundo.es/america/2010/04/26/noticias/1272318286.html
####
El presidente boliviano, Evo Morales, pidió disculpas a la comunidad gay, a través de su portavoz, quien reiteró este lunes en La Paz que respeta la libertad sexual, siendo su propósito que termine la polémica respecto a que comer pollo provoca desviaciones sexuales y calvicie en los hombres.

"El presidente Morales bajo ninguna circunstancia se refirió a los homosexuales, y se ha respondido en ese sentido a una organización de España que aglutina a lesbianas y gays, y ratificamos que nosotros respetamos su libertad sexual", dijo Canelas.

En la apertura de una conferencia mundial medioambiental la semana pasada en Cochabamba, centro de Bolivia, Morales sorprendió al sostener que "el pollo que comemos está cargado de hormonas femeninas, por eso cuando los hombres comen esos pollos tienen desviaciones en su ser como hombres".

Agregó que los europeos son propensos a la calvicie porque comen productos transgénicos como la carne de pollo.

También subrayó que Coca Cola sirve para limpiar cañerías obstruidas de sanitarios y que en una ocasión quedó muy mal sólo por beber esa gaseosa.

La comunidad gay y los productores avícolas no cesaron de criticar al mandatario indígena, y varias estaciones de radio y televisión realizaron programas especiales sobre el pollo defenestrado por Evo Morales.

"Pura exageración y mala interpretación fue la reacción al discurso del presidente Morales", dijo su portavoz, Iván Canelas.
####
https://eju.tv/2010/01/nueva-nomenclatura-estatal-comienza-a-usarse-en-bolivia/
####
El 7 de febrero de 2009, el presidente Evo Morales aprobó un decreto supremo sobre la nueva Estructura organizativa del Poder Ejecutivo y dio paso a un nuevo repertorio léxico en las instituciones del Estado. Los nombres de las nuevas instituciones se acomodarán a los estatutos autonómicos departamentales.

13 días después de aprobada la nueva Carta Magna comenzó un peregrinaje léxico de las instituciones del Estado a la nueva nomenclatura que establece la Constitución sometida a voto el 25 de enero de 2009. El presidente Evo Morales dio inicio a esa transición el 7 de febrero del pasado año cuando aprobó el Decreto Supremo 29894 de “Estructura organizativa del Poder Ejecutivo del Estado Plurinacional”. Antes de la aprobación de la Constitución esa modificación debía realizarse a través de la Ley de Organización del Poder Ejecutivo (LOPE).

A partir de ese decreto varias instituciones del Órgano Ejecutivo cambiaron de nombre. El ministro de Autonomías Carlos Romero, quien participó en la comisión congresal que modificó el proyecto constitucional, explicó que “el cambio de nomenclatura está asociado a algunas modificaciones sustantivas a la naturaleza de las instituciones”.

De hecho, el primer cambio de nomenclatura que se dio “es que ya no se habla de poderes del Estado, la visión constitucional habla de que el poder del Estado es uno solo y se subdivide en órganos de poder público, de ahí que aparecen los nombres de Órgano Ejecutivo, Órgano Legislativo, Órgano Jurisdiccional y Órgano Electoral”, acotó.

Por ejemplo ahora ya no se denomina Poder Ejecutivo como señalaba la antigua Constitución, sino Órgano Ejecutivo. Estos cambios de nombre de las instituciones están acompañados en muchos casos con nueva nomenclatura para los cargos en esos órganos. En el caso del Presidente antes se decía “de la República” y ahora se dice “del Estado”.

Hay nombres de instituciones y de cargos que cambiarán completamente, como la Corte Suprema de Justicia que está conformada por ministros y que, una vez aprobada su ley y electos sus miembros, se denominará Tribunal Supremo de Justicia y sus componentes serán magistrados.

Muchas de las instituciones que dependen del Órgano Ejecutivo se adecuaron a la nueva estructura, aunque algunas mantienen su nombre, como el caso de los ministerios y viceministerios. Es posible que se apruebe una reglamentación especial para las empresas nacionales, pues es necesario que se diferencien de las que puedan crear los departamentos, ahora autónomos; sin embargo esto aun está en análisis, acotó Romero. También se registraron cambios de nombre en las Fuerzas Armadas de la Nación y en la Policía Nacional, ambas instituciones, al no necesitar una ley expresa o una reestructuración total, ya deben ser llamadas como establece la Carta Magna, en el primer caso Fuerzas Armadas del Estado y en el segundo Policía Boliviana. Según Romero, en ambos estamentos la nueva nomenclatura “ya debe ser empleada”.

Pero no todas las instituciones del Estado pueden adoptar de inmediato o por decreto los nombres que señala la Constitución.

El ex senador Carlos Böhrt, que también fue parte de la comisión de modificación del proyecto constitucional, dijo que para que algunas instituciones adopten los nombres que señala la nueva Constitución, como el Órgano Judicial y el Tribunal Constitucional Plurinacional, “primero se deben aprobar sus leyes ( de creación) y su carácter plurinacional”, es decir incorporar la representación de las minorías indígenas del país.

En este caso sus miembros deben ser electos por voto directo, como establece la nueva CPE. Mientras esto no ocurra este Órgano debe continuar con el nombre de Poder Judicial, al igual que sus instituciones como la Corte Suprema de Justicia, el Consejo de la Judicatura o el Tribunal Constitucional.

Romero, que coincidió con Böhrt, señaló que “hay lo que en derecho se llama la ultraactividad de la ley, que significa que por más de que una ley haya sido abrogada todavía tiene efectos jurídicos de la legislación anterior, en tanto la nueva institucionalidad se constituya”.

Es por eso que el Congreso Nacional continuó con ese nombre hasta el pasado 5 de enero, cuando sus nuevos miembros electos por voto popular en diciembre de 2009 recibieron sus credenciales de asambleístas.

Ahora la nueva Asamblea Legislativa Plurinacional “refleja ese carácter plurinacional, porque conlleva la representación de las minorías indígenas, en otros países denominadas minorías políticas, y toda la diversidad del nuevo Estado”, indicó Romero.

Junto a estos cambios, poco a poco comenzarán a funcionar las nuevas instituciones que establece la Constitución. Por ejemplo, se debe crear la Procuraduría General del Estado, “encargada de promover, defender y precautelar los intereses del Estado”.

La nueva estructura estatal tendrá también que reconocer la nueva nomenclatura que establezca la jurisdicción indígena originaria campesina, que incorporará nombres de sus instituciones y autoridades de acuerdo con sus usos y costumbres.

Todo este proceso de transición estatal y por ende de nomenclatura llevará algunos años. En tanto, recomendaron Romero y Böhrt, nombrar a las instituciones como corresponde para no crear confusión.

Flexibilidad • Los nombres de las nuevas instituciones se acomodarán a los estatutos autonómicos departamentales e indígenas. Las denominaciones serán distintas en cada región.

La Razón. Con la autonomía, una lluvia de nomenclatura nueva bañará a las instituciones departamentales y municipales. Cada región tendrá sus características, de acuerdo con sus estatutos autonómicos.

A diferencia de lo que ocurre actualmente, la nomenclatura en cada departamento autónomo y en cada municipio indígena autónomo podrá nominar a sus instituciones y sus cargos de acuerdo con sus cartas de constitución. Esto comenzará a aplicarse paulatinamente.

El ministro de Autonomías, Carlos Romero, explicó que “la adopción del régimen autonómico es la que marca los mayores cambios y las denominaciones de estos nuevos órganos son más flexibles y serán de acuerdo a los estatutos autonómicos”.

Por ejemplo en el nivel departamental desaparece la figura de prefectos, que tradicionalmente fueron asociados a delegados del Presidente de la República para mantener el orden interno, y ésta es sustituida por la figura del gobernador, que será el representante del Órgano Ejecutivo de los nuevos gobiernos departamentales autonómicos.

La nueva Constitución señala que en los departamentos donde se optó por la autonomía se elegirán gobernadores y asambleas departamentales, pero no hace mayores especificaciones.

De hecho, Romero indicó que cada departamento bautizará con el nombre que prefiera a sus instituciones. Por ejemplo, los estatutos autonómicos de Tarija tienen un Parlamento departamental compuesto por diputados y diputadas, además de un Ejecutivo departamental conformado por un Gobernador, un Jefe o Jefa de Gabinete, secretarios departamentales y ejecutivos seccionales de desarrollo.

En el caso del estatuto autonómico de Santa Cruz, éste determina la conformación de una Asamblea Departamental integrada por asambleístas y un Ejecutivo Departamental compuesto por un gobernador, secretarios departamentales, vicegobernador, subgobernadores y corregidores. Lo mismo ocurre en Beni y Pando, que ya tienen sus estatutos ya elaborados.

En el caso de esas cuatro regiones, tres deben compatibilizar sus estatutos con la Constitución antes de someterlos al voto para que entren en vigencia. Sólo Pando hizo la compatibilización.

En tanto los departamentos que recién votaron por sus autonomías: La Paz, Cochabamba, Chuquisaca, Oruro y Potosí deberán crear sus propias cartas constitucionales y dar los nombres que prefieran a sus entidades de estructura gubernamental

En el caso de los municipios, la nomenclatura no varía mucho, se mantienen los cargos de alcaldes y de consejeros municipales.

Según Romero, “esa flexibilidad será mayor todavía con relación a la autonomía indígena, que puede nombrar como prefiera a sus autoridades”.

En sus órganos ejecutivos podría haber jilakatas, capitanes o corregidores y sus mecanismos de deliberación serían asambleas, cabildos, corregimientos u otros que “igualmente obedecen en su nomenclatura a sus propias identidades culturales que deben ser reflejadas en sus estatutos autonómicos”, acotó. En diciembre, 11 municipios optaron por ser autonomías indígenas.

La denominación de OEP aún no se aplica Explicación • Debe aprobarse una ley y elegir a sus miembros para que entre en vigencia.

La Razón. La denominación de Órgano Electoral Plurinacional (OEP) aún no debe ser utilizada en reemplazo de la Corte Nacional Electoral (CNE), afirmaron el ministro de Autonomías, Carlos Romero y el ex senador Carlos Böhrt (Podemos) quienes participaron en la comisión congresal que modificó el proyecto de Constitución aprobado por la Asamblea Constituyente.

“La Corte Nacional Electoral no es todavía Órgano Electoral; para que se vuelva Órgano Electoral Plurinacional primero hay que aprobar sus leyes y tiene que ser plurinacional, y designarse a sus miembros, de los cuales dos por lo menos serán de origen indígena”, explicó Böhrt.

Romero complementó que la CNE sufrirá dos modificaciones: “una de estructura y otra de nomenclatura”. La primera tiene que ver con la obligatoriedad de incorporar en su recomposición a la representación indígena, con lo que se convertirá en un organismo electoral plurinacional, y la segunda con que adquiere la categoría de poder del Estado, dado que no sólo administrará procesos de consulta electoral, sino también de consulta ciudadana y de revocatoria de mandatos.

En ese contexto, explicó que “todavía estamos hablando de Corte Nacional Electoral y, una vez que se constituya el Órgano Electoral, recién podremos utilizar la denominación de Órgano Electoral Plurinacional”.

Además, recordó que se conformarán el Tribunal Supremo Electoral, los tribunales electorales departamentales y los juzgados electorales, entre otros.
####
https://www.bbc.com/mundo/economia/2010/08/100809_2257_bolivia_contrabando_protestas_gz
####
Una ola de marchas callejeras se ha desatado en Bolivia porque la Asamblea Legislativa debate una ley para endurecer las penas en contra de los contrabandistas.

Pero, ¿quién podría marchar en contra de una ley que sanciona un delito? En Bolivia, los comerciantes minoristas engrosan estas manifestaciones llevando carteles que, de antemano, aclaran que ellos no son contrabandistas. “Somos legales”, “no somos contrabandistas”, dicen esos carteles.

Sin embargo, el gobierno de Evo Morales ha acusado a los comerciantes de ser utilizados por los grandes contrabandistas de mercadería para generar conflictos.

"Lo que trasluce es un móvil para defender los intereses de los grandes comerciantes contrabandistas y que quieren utilizar a los sectores de comerciantes minoristas con consignas equivocadas, erradas y falsas", dijo el ministro de Economía y Finanzas, Luis Arce Catacora.

La polémica ley, que ya fue aprobada en la Cámara de Diputados y que ingresó al Senado para su debate, dispone la confiscación de todos los bienes muebles o inmuebles que se utilicen para el contrabando, entre ellos los camiones y galpones de depósito. Además, eleva las penas para los contrabandistas y funcionarios públicos involucrados con este delito.

El presidente de la Comisión Económica de Diputados, Marcelo Elío, informa que actualmente los contrabandistas no van a la cárcel porque rigen penas muy leves. Tras la aprobación de la ley, los que incurran en este delito tendrán penas que van de los cuatro a los 10 años de cárcel. Y, si el acusado es un funcionario público, se le agregará un tercio a esta pena.

La norma es clara, va contra los contrabandistas, entonces, ¿por qué los comerciantes, que dicen ser legales, se oponen a su aprobación?, le pregunta BBC Mundo al máximo dirigente de los comerciantes de Bolivia, Francisco Figueroa.

“Nosotros estamos defendiendo a los comerciantes medianos y chicos porque la ley va a perjudicar a todos; pero los grandes se liberan porque tienen plata y los chicos son los que sufren”, responde Figueroa, quien asegura que con la nueva norma les pedirán facturas de origen, algo que ellos no pueden acreditar porque son minoristas.

Con el argumento de que defienden su fuente de trabajo, los comerciantes han extendido sus movilizaciones por diferentes puntos del país. Las marchas en La Paz son casi diarias y, este lunes, se han extendido a Cochabamba, Santa Cruz y Oruro, donde los depósitos de la aduana regional fueron quemados. Según medios locales, los comerciantes habrían lanzado petardos dentro de la Aduana y provocaron el incendio.

El gerente del Instituto Boliviano de Comercio Exterior, Gary Rodríguez, dijo a BBC Mundo que la rigidez de la ley no debe caer en la flexibilidad de su aplicación como habitualmente sucede con las leyes en contra del contrabando y coincidió con las autoridades en sentido de que los comerciantes están siendo “manipulados” por los contrabandistas.

“El contrabando es un delito y como tal debe ser combatido, quita recursos al Estado, quita empleos, es una competencia desleal y socava las bases de la economía formal”, dijo Rodríguez.

Por su parte, el ministro Arce informó que las mercaderías que ingresan a Bolivia sin pagar tributos generan entre US$1.000 y US$1.500 millones cada año.
####
https://www.lostiempos.com/actualidad/economia/20101010/bolivia-anuncian-creacion-empresa-boliviana-oro
####
Bolivia creará la Empresa Boliviana de Oro para explotar, comercializar y refinar ese metal precioso después que desalojó a más de 50 mineros, entre bolivianos y brasileños, que explotaban ilegalmente yacimientos, informó el domingo Juan Ramón Quintana, director de la Agencia para el Desarrollo de Macroregiones.

"Bolivia tendrá la Empresa Boliviana de Oro, por lo tanto, va a tener su propia empresa que comercializará, explotará y refinará el metal para poner como reservas en el Banco Central de Bolivia", explicó Quintana en una entrevista con la radioemisora estatal Patria Nueva.

Indicó que para ello se anuncia una inversión inicial de dos millones de dólares para la compra de equipos y un lugar donde establecer una sede para realizar la compra "legal de oro por parte del Estado".

Recordó que el jueves, un grupo de militares realizó un operativo apoyado por las fuerzas armadas destinado a recuperar soberanía en zonas fronterizas, donde hay "trafico ilegal de tierras, madera, tráfico de armas, contrabando, explotación ilegal de oro y narcotráfico", mencionó Quintana.

La autoridad también señaló que los operativos se realizaron en la región oriental de Beni y su vecina Santa Cruz, donde se tienen datos que se encuentran grandes reservas de oro, según un estudio del Instituto Geológico de Bolivia con apoyo británico en 1960.

"La fiebre del oro, por lo que los brasileños estaban despojando a nuestro compatriotas bolivianos del oro con el apoyo de algunos empresarios bolivianos, eso tiene que acabar", añadió.

No descartó que la empresa estatal aurífera pueda tener capitales extranjeros.

El precio de la onza de oro al contado rozó esta semana los 1.360 dólares.
####
https://www.lostiempos.com/actualidad/nacional/20101003/informe-revela-que-90-castigos-militares-pais-son-torturas
####
Un informe preliminar de la Defensoría del Pueblo de Bolivia reveló que el 90% de los castigos a militares bolivianos son torturas que llevan, en muchas ocasiones, a daños irreversibles, informó hoy la prensa local.

Según las conclusiones preliminares de este estudio, basado en las denuncias de maltratos a soldados entre 2009 y parte de 2010, casi la totalidad de las sanciones están dirigidas a provocar dolores intensos en la columna vertebral.

"En las Fuerzas Armadas se están vulnerando los derechos humanos,&rdquo; apuntó como hipótesis el defensor del pueblo de Bolivia, Rolando Villena.

El informe se inició como respuesta a la aparición a la escena pública de dos vídeos de torturas a reclutas y cadetes bolivianos que ha puesto en aprietos a las Fuerzas Armadas de Bolivia.

El primer vídeo, difundido por la red Unitel, muestra a un teniente y varios soldados sumergiendo a un recluta cabeza abajo en un barril de agua, en el cuartel de Challapata, de la zona andina de Oruro.

Se observa que el recluta, identificado por los medios como Guido Álvaro Cortez López, implora piedad, pero sólo recibe golpes e insultos.

Otro vídeo, difundido por la red PAT, muestra cómo en una instalación militar de la región oriental de Santa Cruz varios cadetes, hombres y mujeres, son sometidos a palizas, y uno de ellos también es atado a un tronco en forma de cruz y sumergido en un pozo de agua sucia.

Villena anunció que se reunirá en los próximos días con los padres de la víctima en Challapata, y que su institución está revisando expedientes castrenses en todo el país, ya que tiene conocimiento de casos de gravedad en los departamentos de Beni (noreste) y en el oriental de Santa Cruz.

Esta semana, Gobierno, parlamentarios y autoridades judiciales condenaron estas actuaciones.

El presidente de Bolivia, Evo Morales, anunció que en su calidad de Capitán General de las Fuerzas Armadas pedirá que los autores sean sometidos a la justicia ordinaria.

Por su parte, el vicepresidente boliviano, Álvaro García Linera, señaló que la "tortura no es enseñanza militar", pero matizó que "los militares son profesionales, no son monjitas ursulinas".

La Asamblea Legislativa anunció la creación de una comisión de investigación para conocer en profundidad unas acciones que "han dejado a todos con la boca abierta sobre las barbaridades".

Asimismo, la fiscal Mirna Arancibia declaró que solicitará que las Fuerzas Armadas levanten el secreto militar, para que no exista obstrucción de la investigación.
####
https://www.bbc.com/mundo/noticias/2010/10/101008_bolivia_evo_morales_ley_antirracismo_mr
####
El presidente de Bolivia, Evo Morales, promulgó este viernes la polémica ley en contra del racismo, luego de que ésta fuera aprobada por el Senado boliviano, de mayoría oficialista.

Los periodistas, que sostuvieron una ola de protestas en contra de la aprobación de la ley, han suspendido sus huelgas de hambre con la decisión de llevar la demanda de "libertad de expresión" a otros escenarios, entre ellos, la Organización de Estados Americanos (OEA). Sin embargo, las marchas de periodistas continuaron en algunas ciudades del país.

La ley en contra del racismo dispone sanciones económicas y hasta el retiro de la licencia de funcionamiento de los medios de comunicación que difundan o autoricen la emisión de ideas racistas y discriminadoras, aunque los autores de estas ideas sean las fuentes.

Además, señala que los periodistas, al igual que cualquier otro ciudadano, pueden ser juzgados en tribunales ordinarios y, si fueran declarados culpables de racismo y discriminación, podrían ir a la cárcel.

Las penas contra los racistas y discriminadores llegan hasta los siete años de cárcel, según la ley aprobada.

El presidente Morales, durante el acto de promulgación, dijo que la libertad de expresión está garantizada y que este derecho "no es sinónimo de racismo".

Señaló, además, que los indígenas vivieron más de 500 años de discriminación y racismo y que, incluso ahora, no pueden ingresar a un hotel de cinco estrellas o a un banco sin ser discriminados.

El mandatario hizo un recuento de frases que, en su criterio, tienen contenido racista y que fueron dichas por periodistas y comentaristas con el ánimo de ofenderlo. "Nos han mandado a un criminal, a un narcotraficante, a un contrabandista que apadrinó a un mediocre, a un bruto, oveja, llama", leyó el presidente, sin indicar a quién pertenece la frase para ejemplificar por qué es necesario regular a los medios de comunicación.

"Saludo, después de tantos años, por primera vez se aprueba en Bolivia una ley para acabar el racismo, la discriminación, ese odio, esa ofensa que soportamos", dijo el mandatario.

Las organizaciones de prensa, en cambio, calificaron esta ley como un "camuflaje", cuya intención es afectar la libertad de expresión.

Por eso, los periodistas no dejaron de protestar en las afueras del Congreso mientras el Senado aprobaba la norma artículo por artículo.

En la sesión, los opositores, vestidos con camisetas a rayas, como si fueran prisioneros, trataron de frenar los artículos 16 y 23, los que se refieren a las sanciones contra medios y periodistas, pero no lo lograron.

Casi al amanecer, la ley fue aprobada y luego promulgada por Morales.

Luego, los periodistas suspendieron sus huelgas de hambre "en el entendido de que es un desgaste en el corto plazo porque no avizoramos una inmediata", dijo a BBC Mundo Pablo Zenteno, máximo dirigente de los trabajadores de los medios de comunicación de Bolivia.

Zenteno, además, explicó que de ahora en adelante se apuntará a cuatro objetivos.

Primero, se presentará una queja ante la OEA porque se ha aprobado una ley "conculcando la libertad de expresión".

Segundo, explicó Zenteno, se pedirá al relator para la libertad de expresión de la OEA que haga una interpretación de la polémica norma porque "creemos que se violó la Constitución Política del estado".

Por otro lado, se pedirá a la ciudadanía que apoye una iniciativa destinada a cambiar la ley y, por último, las organizaciones de prensa dijeron que no participarán de la elaboración del reglamento, que queda en manos del gobierno de Morales.
####
https://eju.tv/2010/02/evo-morales-lanzar-la-coca-colla-y-pone-en-riesgo-el-imperio-de-la-coca-cola/
####
Una de las bebidas más famosas del mundo, la Coca Cola, tendrá su competidor en Bolivia, una vez que el gobierno de Evo Morales impulsa la creación de una bebida propia a base de hojas de coca producida en el país. Su nombre es Coca Colla, un juego de palabras que refiere a uno de los principales pueblos aborígenes que habitan en el país, de acuerdo con un despacho del sitio Contexto de Argentina.

Anota que la bebida estaría disponible a partir de abril, y se sumaría a la larga lista de productos que se venden legalmente en Bolivia en base a la hoja de coca, como infusiones, harina, pasta dental, licores y dulces. El país andino es el tercer productor mundial de este cultivo, detrás de Perú y Colombia.

«Es una iniciativa privada para producir un energizante de coca, pero estamos viendo cómo impulsarla porque nos interesa como Estado la industrialización de la coca”, explicó el ministro de Desarrollo Rural de Bolivia, Víctor Hugo Vázquez.

Agrega que Evo Morales prometió impulsar la industrialización de la hoja de coca en 2006, al asumir su primer mandato. En Marzo pasado reclamó a la Organización de las Naciones Unidas (ONU) que retiren la coca de su lista de substancias prohibidas; ya que la hoja se sintetiza en cocaína, su uso está restringido a la fabricación de algunos medicamentos o bebidas.

Otros países andinos, como Perú y Ecuador, también venden bebidas en base a la coca en su mercado interno.

La coca (o Erythroxylum coca) crece en la región de los andes amazónicos y es utilizada desde hace al menos 3.000 años por los pueblos originarios de la zona, tanto en forma ritual como medicinal.
####
https://eju.tv/2010/12/evo-promulg-nueva-ley-educativa-dijo-que-el-maestro-es-el-soldado-de-la-liberacin-y-descolonizacin/
####
Al promulgar la nueva Ley Educativa "Avelino Siñani-Elizardo Pérez, el presidente Evo Morales manifestó el lunes su convencimiento de que con este instrumento legal se logrará la liberación y descolonización de Bolivia.

La Ley fue promulgada en la sede de la Confederación Sindical de Maestros Rurales de Bolivia en un nuevo hecho histórico. Es la segunda Ley que es aprobada en una sede laboral, la primera fue la Ley de Pensiones.

Morales destacó la importancia que cumplirán los maestros para la aplicación de esta norma, que fue elaborada por los educadores, padres de familia, sectores sociales, expertos y autoridades para lograr el consenso antes de ser enviada a la Asamblea Legislativa Plurinacional (ALP) para su aprobación.

"Los maestros son los soldados e instrumentos de la liberación y la descolonización de Bolivia", indicó al puntualizar la importancia de la labor que debe cumplir este sector.

Igualmente señaló que los maestros tendrán en sus manos una Ley que fue construida por bolivianos y no por consultores del Banco Mundial (BM) o del Fondo Monetario Internacional (FMI), como sucedía en el pasado.

Dijo que se debe fomentar el patriotismo en las aulas para que los estudiantes defiendan los intereses nacionales, lejos de imposiciones que estaban al servicio de intereses extranjeros.

El Jefe de Estado agregó que igualmente la educación debe incentivar la solidaridad, una vez que "es más importante compartir antes que competir".

Reiteró que la nueva Ley Educativa busca "la liberación nacional a fin de superar lo sucedido en el pasado con la vigencia de una educación alienada y condicionada".

La educación en Bolivia será intracultural, intercultural y plurilingüe.

Uno de los objetivos de esta norma es que se promoverá la educación secundaria Comunitaria Productiva para la obtención del diploma de Bachiller Técnico Humanístico.

El ministro de Educación, Roberto Aguilar, enfatizó que la educación "será un espacio de la liberación y la construcción de un modelo social".

Indicó que, a partir de hoy, la educación ya no será solamente formativa e ilustrativa, sino que estará orientada para la vida.

La Ley Educativa tiene 92 artículos y 12 disposiciones transitorias. Destaca entre sus ejes estratégicos la educación productiva, equidad de género, fortalecimiento de la calidad educativa y calidad de la enseñanza.

Las Normales serán sustituidas por las Escuelas Superiores de Formación de Maestros y Maestras, como instancias reconocidas por el Estado para formar docentes y será creada una Universidad Pedagógica para los cursos de post grado destinados a cualificar a los educadores. 
####
https://www.lostiempos.com/actualidad/nacional/20100712/familiares-despiden-victimas-tragedia-castelldefels
####
Más de un centenar de familiares y amigos despidieron ayer en España, en una capilla ardiente instalada en un polideportivo a las 12 personas que fallecieron arrolladas por un tren la noche de San Juan en Castelldefels.

Hasta ahora habían permanecido en el tanatorio de Gavá, pero las pequeñas dimensiones del edificio impedían instalar allí la capilla ardiente.

El diario El País de España informa que los amigos del boliviano Diego Gutiérrez, uno de los fallecidos, se abrazaron al féretro.

Los padres, Pablo y Mery, acariciaron el ataúd de su hijo, de solo 16 años, mientras los consolaba personal de la Cruz Roja.

"Solo una madre entiende el dolor de perder un hijo", dijo entre llantos Mery.

El grupo de amigos colocó sobre el féretro la bandera roja, amarilla y verde de Bolivia.

Por primera vez desde el 23 de junio, las familias de los fallecidos pudieron acercarse a los cuerpos de sus seres queridos.

"Un paso importante para empezar a aceptar la pérdida", explicaba una de las psicólogas que han acompañando estos días a los familiares.

Por orden judicial, los restos no podrán ser incinerados. Todas las familias, salvo la de un boliviano fallecido en el accidente, que será enterrado en Cataluña, han decidido enviar los restos mortales a sus países.

Siete de las víctimas eran de nacionalidad ecuatoriana, dos de Bolivia, dos de Colombia y una de Rumanía.

Los teléfonos móviles no paraban de sonar en la capilla ardiente. Eran llamadas desde el otro lado del Atlántico tratando de saber qué pasaba con los seres queridos.

"Lo tengo en una caja, el padre de mis hijas está en una caja", le dice a un familiar Paola Pérez, esposa de Mauricio Osorio.

El miércoles viajará a Neiva (Colombia). Allí le espera la difícil tarea de explicarle a sus dos pequeñas que, cuando vengan a vivir a España, gracias a la reagrupación familiar, su padre no estará con ellas.

Los gobiernos de Ecuador y Bolivia pagarán los gastos de repatriación de los cadáveres de sus nacionales. Mientras, la familia de Jorge E. Serrano, colombiano, trataba de reunir los 6.000 euros que vale el proceso.

El Gobierno colombiano, que ha acompañado a las víctimas en las gestiones, no tiene partidas presupuestarias para este tipo de incidentes.
####
https://eju.tv/2010/01/evo-aplaude-a-militares-y-denuncia-contubernio-policial-coronel-designado-comandante-causa-malestar-en-la-polica/
####
Morales dice que su Gobierno se apoya en FFAA. Cree que algunos policías tienen acuerdos secretos con ‘el imperialismo’ de Estados Unidos.

Designación: El coronel Óscar Nina asumió el mando de la institución del orden. Será interino hasta que la Asamblea Legislativa ratifique su ascenso al grado de general. Hay malestar entre los efectivos.

El presidente Evo Morales designó ayer al coronel Óscar Nina Fernández como comandante interino de la Policía Nacional, en un acto en el que denunció que algunos efectivos de rango mantienen “acuerdos o alianzas secretas con delincuentes y agentes del imperialismo norteamericano”.

Tanto la Constitución Política del Estado como la Ley Orgánica de la Policía disponen que el Comando Nacional sólo puede ser ejercido por un general.

Jefes y oficiales de la institución del orden pueden aspirar a ascender a este grado desde 1980, a partir de cuando, solamente en 2004, David Aramayo Aráoz asumió el cargo siendo coronel, aunque cuatro meses después fue ascendido por el Congreso y su situación se regularizó.

Un jefe policial, que pidió reserva sobre su identidad, refirió que en aquella oportunidad, al igual que en la presente, se generó malestar entre la oficialidad y la tropa.

El presidente de la Cámara de Diputados, Héctor Arce, explicó que la designación interina o accidental es aceptada por la ley y la situación institucional se normalizará cuando los ascensos propuestos por el Primer Mandatario sean refrendados por los legisladores.

En su discurso, el Jefe de Estado afirmó que “la Policía Nacional se ha creado para que (…) dé seguridad y no puede haber ningún policía de base o de grado superior (que tenga) una alianza con los delincuentes, internos y externos”.

“No puede haber ningún acuerdo o alianza secreta, reservada, con los agentes del imperialismo norteamericano. En esta etapa, hemos empezado a respetarnos todos, la sociedad civil, las instituciones del Estado, que no deben ser instrumentos del capitalismo. Es nuestra obligación, si tenemos dignidad, tenemos orgullo de nuestra querida patria, alejarnos de esos tentáculos que vienen bajo ciertos intereses. Ésa es la nueva visión”.

Durante la ceremonia de posesión de Nina, se advirtió la ausencia de los integrantes del Alto Mando saliente, con excepción del ex comandante Víctor Hugo Escóbar.

Los generales Wilge Obleas, Manuel Saavedra, René Sanabria, Raúl Mantilla y Lido Espinoza, que forman el Alto Mando policial, no concurrieron al acto protocolar.

Uno de ellos reveló que fueron convocados al Palacio 15 minutos antes de que éste se lleve a cabo.

En su discurso de agradecimiento, Nina Fernández dijo que “quiero recordar que la Policía Nacional, pese a que no cuenta con elementos tecnológicos de última generación, es la institución que más esfuerzo ha realizado en la construcción del Estado de Bolivia y apoyado el proceso de cambio”.

“A partir de ahora, ha muerto el policía colonialista y lo que se quiere a futuro es contar con un policía digna y capaz, para responder a los desafíos del mañana. Para ello, esperamos que continúe apoyando a nuestra institución como lo ha hecho durante los últimos años”.

El jefe entrevistado admitió que en el curso de los meses precedentes se produjeron muchos hechos de indisciplina y corrupción en la Policía.

Recordó el caso de los polivalentes acusados de abuso deshonesto, la negligencia de otros que permitieron la muerte de un joven en una celda, la adquisición de botas y blusas con sobreprecio, la participación de uniformados en organizaciones delictivas, como la liderada por Ana Suárez, los asesinatos de reos en los penales, las sindicaciones de intento de violación en el Regimiento 5 de la ciudad de El Alto y las denuncias de acoso sexual que pesan contra el mismo ex comandante Víctor Hugo Escóbar.

Otro oficial informó que los elegidos por Nina Fernández para formar el futuro Alto Mando son los coroneles Jorge Ayala, Reynaldo Iturri, José Luis Ramallo, Pablo Caballero y José Marcial Almanza, quienes forman parte de la promoción 1978 “Mariscal Antonio José de Sucre” de la Academia Nacional de Policías.

El anterior destino policial de Nina Fernández fue la Dirección Nacional de la Fuerza Especial de Lucha Contra el Narcotráfico (FELCN).

El nuevo Comandante dijo que “ha muerto el policía colonialista”.

La situación interna de la Policía Nacional generó dos posiciones en el oficialismo para enfrentarla y convertirla en una institución que cumpla los objetivos para los que fue creado.

El ex ministro de Gobierno Alfredo Rada creía que la corrupción y los problemas debían ser encarados y resueltos por los mismos uniformados.

Otros dirigentes del Movimiento Al Socialismo (MAS) sostienen que la reforma debe ser hecha desde esferas gubernamentales y si fuera preciso, decretar su cambio por otra entidad.

Bajo la conducción de Víctor Hugo Escóbar no se avanzó en ese ese sentido y, por el contrario, las denuncias se multiplicaron. El principal hito fue la fuga de Manfred Reyes Villa, que causó la destitución de tres coroneles y un teniente, aunque todavía no se conoce el resultado de los procesos a los que están siendo sometidos.

El Primer Mandatario cree que algunos policías tienen acuerdos secretos con ‘el imperialismo’ de Estados Unidos y señaló que no pueden haber funcionarios ligados a ‘tentáculos externos’.

El presidente Evo Morales renovó ayer  al mando militar y policial dos días después de haber asumido su segundo mandato hasta el 2015, en un cambio que se enmarca en el revelo anual de comandantes, pero en el que advirtió la sospecha que algunos policías mantienen “acuerdos secretos” con Estados Unidos.

El mandatario designó al jefe del Ejército, general Ramiro de La Fuente, como nuevo Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas y promocionó al coronel Óscar Nina, director de la policía antidroga, como comandante policial en una ceremonia realizada en la casa de Gobierno.

Con esos cambios dio por finalizada la recomposición de su equipo más cercano tras jurar para un nuevo mandato.

De la Fuente calificó como un ‘“momento histórico la construcción de un Estado Plurinacional más justo e inclusivo”’ de los sectores postergados y aseguró que las Fuerzas Armadas no pueden estar ajenas a esos cambios ‘“que emergen de la voluntad del pueblo’”.

“En esta etapa, tanto la sociedad civil como las instituciones del Estado, empezamos a destetarnos de los instrumentos del capitalismo. Es una obligación cuando se tiene dignidad y orgullo, alejarnos de esos tentáculos que vienen con ciertos intereses”, enfatizó el Mandatario.

Morales, durante su discurso en el acto de posesión exigió a los policías de todos los grados a no tener ningún acuerdo secreto con el imperialismo a sus espaldas y menos aliarse con las bandas delincuenciales internas y externas, con el fin de transparentar y mejorar la imagen de la institución del orden.

“No puede haber ningún policía de base o de grado superior aliada con los delincuentes internos y externos, no puede haber ningún acuerdo ni alianza secreta o reservada con los agentes del imperialismo norteamericano”, manifestó Evo Morales.

Indicó que en esta nueva etapa del país como Estado Plurinacional no puede existir aún efectivos ligados a “tentáculos” externos.

“En esta etapa hemos empezado a respetarnos todos, tanto la sociedad civil, las instituciones del Estado e instrumentos del capitalismo, entonces es una obligación alejarnos de esos tentáculos que vienen bajo ciertos intereses, si es que tenemos dignidad y orgullo por nuestra patria”, aseveró.

Recordó que es obligación de la Policía Nacional responder al pedido ciudadano, que es la seguridad, por lo que la mejor política social que la institución podría aplicar es precisamente brindarles protección a todos los habitantes, porque para eso fue creada.

“Por eso mi pedido desde este nuevo Estado Plurinacional a las distintas instancias de las Fuerzas Armadas y la Policía Nacional es transparentar, transparentar y transparentar para mejorar su imagen”, afirmó.

El Mandatario, que aún preside los sindicatos cocaleros, suele sostener que la lucha contra el narcotráfico -en la que intervienen la Policía y las Fuerzas Armadas- estuvo guiada hasta hace poco por la embajada local de los Estados Unidos.

En el año 2008, Morales expulsó de Bolivia a los agentes de la DEA, poco después de haber expulsado al embajador estadounidense bajo el cargo de conspirar contra su gobierno.

La sospecha se origina principalmente al entrenamiento que recibieron algunos efectivos policiales en Estados Unidos en el marco de los acuerdos de la lucha contra el narcotráfico que existían.

Morales nacionalizó los hidrocarburos y las telecomunicaciones en su primer período, mientras que para el segundo proyecta consolidar un Estado Plurinacional en la perspectiva de establecer un socialismo comunitario, que según dice, es contrario al capitalismo que encabeza Estados Unidos.

A este proceso de transformaciones profundas, las Fuerzas Armadas se suman, subrayó el jefe castrense recién juramentado a tiempo de destacar  el resultado del proceso de cambio que imprimió Morales hasta ahora  /Agencias

los nuevos jefes policiales y militares

Fuerzas Armadas • Mediante Decreto Presidencial 0408/10, el presidente Evo Morales designó ayer en el Palacio de Gobierno al almirante Armando Pacheco Gutiérrez como el Jefe del Estado Mayor de las Fuerzas Armadas del Estado; al general de brigada, Antonio Cueto Calderón como el Comandante General Accidental del Ejército; al general de brigada aérea, Tito Róger Gandarilla Salazar como el Comandante General Accidental de la Fuerza Aérea Boliviana; y al contraalmirante Hugo Contreras Llanos como el Comandante General Accidental de la Armada Boliviana.

Policía • También prestó su juramento de rigor el comandante interino de la Policía Boliviana, coronel Óscar Hugo Nina Fernández hasta que se realice su ascenso y pueda tener el grado de general que es requisito para ocupar ese alto cargo.

Conductores • Morales destacó que el nuevo Alto Mando Militar y la comandancia general de la Policía se han convertido en los primeros conductores de sus instituciones en el marco del Estado Plurinacional, por lo que el ejercicio de sus funciones significa un reto para sus carreras profesionales.

Descolonizar •“Existe el imperativo de descolonizar a Bolivia y por ello hay que comenzar a descolonizarse personalmente”. dijo.

El nuevo comandante interino de la Policía Boliviana, coronel Óscar Hugo Nina Fernández, prometió ayer al asumir sus nuevas funciones, una limpieza o depuración de las filas de la institución del orden de aquellos efectivos vinculados a bandas delincuenciales y a otras irregularidades.

En ese sentido pidió a los “malos” policías alistar sus maletas porque serán alejados de la institución, según Erbol.

Vamos a “depurar nuestras filas, sabemos que hay elementos perniciosos, elementos que han confundido la función policial con el interés personal, por lo tanto, todos aquellos que están en este momento vinculados a mafias, a gente delincuente, debe ir preparando sus maletas, porque nuestra institución no merece ese tipo de personas en sus filas”, manifestó.

Aseguró que trabajará arduamente en esa depuración de los efectivos de la Policía Nacional con el fin de responder a una exigencia del presidente Evo Morales y la sociedad boliviana.

El presidente Evo Morales pidió disculpas ayer a las Fuerzas Armadas y la Policía Nacional por haberles dicho en el pasado durante su trayectoria de sindicalista cocalero que estaban demás en el país.

“Quiero pedir disculpas (…) es que antes era víctima de estas instituciones del orden”, dijo Morales, durante su discurso en la posesión del nuevo Alto Mando Militar, realizado en el Palacio de Gobierno.

Agregó que ahora en su condición de Primer Mandatario del Estado recién se da cuenta que en realidad las fuerzas represoras de las Fuerzas Armadas o la Policía actuaban por decisiones políticas del Gobierno.

“Ahora me di cuenta que no actuaban por decisión institucional, sino política”, dijo a la Red Erbol.

Evo aplaude a militares y dice que Gobierno se apoya en FFAA
Posesión: El general Ramiro de la Fuente Bloch es el nuevo Comandante General de las FFAA. Sucede en el cargo al almirante José Luis Cabas. Hay nuevos jefes en el Ejército, la Fuerza Aérea y la Armada Nacional.

El presidente Evo Morales ratificó ayer, durante la posesión del nuevo Alto Mando militar, que su Gobierno se apoya en las Fuerzas Armadas, cuya participación en las transformaciones estructurales del Estado, dijo, es muy importante.

En acto cumplido ayer por la mañana, Morales tomó juramento al general de Ejército Ramiro de la Fuente Bloch como nuevo comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas, junto a los comandantes de fuerza y el Jefe de Estado Mayor.

En su discurso, el Jefe de Estado mencionó la participación de los militares en la “recuperación de los hidrocarburos”, una tarea que fue iniciada el 21 de diciembre de 1936 por el general David Toro, cuando creó Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos (YPFB).

“Muchas gracias, comandantes y ex comandantes. Si no fuera por las FFAA, el Gobierno no llegaría donde llegó con el Bono Juancito Pinto, la Renta Dignidad y algunos beneficios sociales más y en esta nueva etapa no sólo participarán en acciones sociales, en políticas sociales, sino en el desarrollo económico, político y social del pueblo boliviano”.

Si bien admitió las limitaciones materiales de la institución castrense, dijo que “con sus conocimientos (los militares deben) desarrollar científicamente el tema de la industrialización, en el que tenemos tanta tarea todavía”.

Se disculpó por haber pedido, en algún momento de su trayectoria como dirigente sindical, la desaparición de las FFAA y la Policía, pues personalmente se sintió “víctima” de su acción, aunque comprendió posteriormente que sólo respondían a decisiones políticas.

Como consecuencia de la matanza de octubre de 2003 en El Alto, anotó que ningún uniformado podía caminar tranquilamente por sus calles y los niños huían al verlos, pero después de cuatro años esa imagen ha cambiado y los efectivos son aplaudidos.

A su turno, De la Fuente Bloch comprometió su lealtad, “cuando el Gobierno constitucional, por voluntad de su pueblo, ha decidido impulsar la construcción de un Estado Plurinacional Comunitario más justo e inclusivo, recuperando la participación de sectores sociales excluidos durante siglos”.

“A este proceso de transformación profunda, las Fuerzas Armadas se suman en el marco del cumplimiento de las leyes y reglamentos que rigen nuestro accionar, y fundamentalmente (…) la Constitución”.

De la Fuente Bloch fue hasta el sábado comandante del Ejército. En sesión reservada, el viernes 22, el Senado aprobó su ascenso al grado de general de Ejército.

Durante su gestión al frente de esa fuerza, De la Fuente Bloch profundizó las relaciones de amistad con el Ejército de Chile, cuyo homólogo, Óscar Izurieta, lo condecoró en un acto especial cumplido en Santiago en julio del año pasado.

Las FFAA no sólo deben ejecutar planes sociales sino de desarrollo.

En el acto cumplido ayer en el Palacio Quemado, el presidente Evo Morales posesionó al nuevo Jefe del Estado Mayor de las Fuerzas Armadas y a los comandantes accidentales del Ejército, la Fuerza Aérea y la Armada.

El almirante Armando Pacheco Gutiérrez es el nuevo jefe del Estado Mayor, en tanto que el Ejército es comandado accidentalmente por el general Antonio Cueto Calderón; la Fuerza Aérea es dirigida por el general Tito Róger Gandarillas Salazar y al frente de la Armada está el contraalmirante Hugo Contreras Llanos.

La Ley Orgánica de las FFAA establece que el Comando en Jefe rote cada uno o dos años por fuerza. En 2009, el mando estuvo a cargo de un oficial de alto rango de la Armada Nacional, por lo que este año corresponde al Ejército y el próximo periodo, a la Fuerza Aérea.
####
https://eju.tv/2010/10/unas-nueve-personas-se-cambian-la-edad-por-da-es-una-prctica-comn-en-bolivia/
####
Cambiarse de edad, rebajarla o aumentarla según la necesidad y la conveniencia, es una práctica que en Bolivia se realiza con facilidad y, según las cifras de Identifición de la Policía Nacional y del Servicio de Registro Civil, se estima que en Santa Cruz cada día hay un promedio de nueve personas que presentan una orden judicial que instruye el cambio de su fecha de nacimiento.

El tema se puso en agenda a principios de septiembre cuando cinco jugadores de la selección nacional de fútbol sub 15, que ganó la Medalla de Oro en los Juegos Olímpicos de la Juventud, en Singapur, resultaron sospechosos de una supuesta adulteración de sus edades. A raíz de este hecho, la Federación Boliviana de Futbol (FBF) en coordinación con la Asociación Nacional de  Futbol (ANF) y la Liga del Fútbol Profesional Boliviano inició una auditoría para determinar la situación legal de 500 futbolistas bolivianos de distintas categorías que tienen una orden judicial de cambio de edad.

El presidente de la FBF, Carlos Chávez, indicó que se prevé que la investigación concluya en un mes. Los resultados pasarán al Ministerio Público.  Para él, la adulteración de edad es habitual en nuestro país y en otros del continente, además de África y Asia. Cree que el problema pasa por la legitimidad de la documentación entregada en las reparticiones del Estado, como Identificación, Registro Civil y Migración.

Otro ámbito en el que aparentemente se dan cambios de edad es en los concursos dela belleza. El hecho más reciente fue el escándalo ocurrido en octubre, cuando la actual Miss Bolivia, Olivia Pinheiro, se presentó al certamen de Miss Santa Cruz y una denuncia sobre un supuesto cambio de edad puso en la cuerda floja su candidatura. Al final, nada se pudo comprobar.

Al ser consultada respecto a este asunto y cómo se resolvió, Promociones Gloria indicó que no tiene nada que hablar sobre el punto y tampoco quiso contactar a la reina de belleza para tocar el asunto.

Otro grupo que suele recurrir al cambio de edad es el de los adultos mayores, cuando algunos buscan aumentarse los años que les faltan para poder cobrar su renta Dignidad.

De acuerdo con los registros de Identificación de la Policía Nacional en Santa Cruz, durante el mes de septiembre se atendieron 252 órdenes judiciales, y de esta cantidad se estima que la mitad instruyen el cambio de edad de ciudadanos.

El director de Identificación en Santa Cruz, Guillermo Moor, precisó que la Policía sólo cumple las órdenes judiciales que llegan, pero que si en algún otro trámite se ve una irregularidad, éste pasa a ser investigado.

En el Servicio de Registro Civil de Santa Cruz se atiende un promedio de cinco a seis órdenes judiciales de cambio de edad por día. Allí, el director, Emilio Sánchez, asegura que esta entidad lo único que hace es cumplir la ley, pues se supone que una orden judicial está precedida por un procedimiento legal y por pruebas y testigos reales.

Para la presidenta de la Asociación de Magistrados de Santa Cruz, Cinthia Salguero, los jueces están obligados por ley a realizar trámites sin vicios de nulidad y que tanto en las provincias y en las capitales cada día rechazan peticiones que no cumplen con los requisitos. Sin embargo, en los pasillos de las oficinas donde se realizan los trámites es vox populi que cambiar los datos de la documentación no es cosa difícil y que la clave es recurrir a los juzgados y oficialías de registro  civil de las provincias, donde los ciudadanos pueden volver a inscribirse y presentar pruebas escritas que demuestren la ‘veracidad’ de su nueva identidad.

El argumento común de la mayoría de las órdenes judiciales es que hubo un error, ya sea de transcripción de datos o de doble o triple partida. También aseguran que no es difícil conseguir dos testigos que avalen el cambio de datos.

Actualmente hay esta cantidad de futbolistas observados por la Federación Boliviana de Fútbol, por tener una orden judicial de cambio de edad.

La mitad de las órdenes judiciales que llegan a Identificaciones instruye el cambio de edad de ciudadanos. Éstas proceden, en general, de las provincias.

En Identificación de Santa Cruz  se atiende un promedio de 3 órdenes judiciales de cambio de edad, mientras a Registro Civil llegan unas seis diarias.

El asesor general del Viceministerio de Deportes, Dardo Gómez, explicó que a partir del escándalo surgido por las denuncias contra futbolistas que participaron en los Juegos Olímpicos de Singapur 2010, por supuesta adulteración de edades, el Viceministerio y las entidades que representan a esta disciplina han determinado normar el registro de la documentación de los futbolistas. Sin embargo, explicó también que esta acción todavía no se ha llevado a cabo, aunque ya se ha determinado exigir a los jugadores la presentación de su documentación junto a un extracto de Registro Civil.

Gómez indicó que estas supuestas irregularidades no se han dado en otras disciplinas deportivas hasta el momento.

Indicó que es necesario esclarecer todas las denuncias surgidas y que se está esperando que la Federación Boliviana de Fútbol presente un informe sobre la auditoría que lleva adelante respecto a la existencia de 500 deportistas observados, para que esta información vaya al Ministerio Público. Ésta es la instancia donde el tema debe ser resuelto. Señaló que existe el compromiso del Viceministerio y de todos los funcionarios de ayudar a la investigación y que cualquier dato que las autoridades judiciales requieran será proporcionado para facilitar la tarea.

Identificación. Ante la cantidad de ciudadanos que buscan sanear sus certificados de nacimiento y su carné, se emitió una resolución que da mayor valor a las pruebas documentadas.image

Los trámites de cambio de nombre, lugar, fecha de nacimiento y otras modificaciones y rectificaciones en los documentos de identidad han cambiado en el Servicio Nacional de Registro Civil a partir de la Resolución 021/2010 dictada el 20 de septiembre.

De acuerdo con el director del Servicio de Registro Civil en Santa Cruz, Emilio Sánchez, la aplicación de esta norma está permitiendo agilizar los trámites.

El reglamento regula los requisitos y los procedimientos de rectificación, complementación, ratificación, reposición, cancelación y traspaso de partidas de Registro Civil de nacimiento, matrimonio, defunción y reconocimiento de hijos mediante la vía administrativa.

Hasta antes de la resolución, un trámite de este tipo costaba hasta Bs. 2.000 porque era llevado a cabo mediante un juicio ordinario.

Según la nueva norma, todos los trámites administrativos deben realizarse de manera gratuita y para efectuarlos, los ciudadanos pueden presentar varias pruebas que antes no eran válidas, como certificado de bautismo original, la libreta militar, una copia legalizada del padrón biométrico, el certificado de vacunas o un título profesional.

Pues en el reglamento existe el principio de buena fe, que presume válidas y legales las pruebas presentadas por el ciudadano.

Para Silvia Justiniano, responsable de control legal, hay cambios que son más complejos y requieren otro tratamiento, especialmente los referidos a la identidad de menores.

Una vez que se presenta una denuncia sobre una posible adulteración de edad, ésta debe ser denunciada ante la Fuerza Especial de Lucha Contra el Crimen y luego, dependiendo del caso y de las pruebas que existan, pasa a manos de la justicia ordinaria, porque se trata de un delito penal que debe ser sancionado de acuerdo con el grado de gravedad con que se haya cometido.


En Bolivia se ha convertido en una práctica común, mucha gente lo hace para beneficiarse de ciertas cosas, como viajes, compra de pasajes, cobro de rentas, préstamos de dinero, cobro de herencias, acceso a becas y participación en concursos que tienen límite de edad.

Pero también hay muchos trámites de cambio de edad y de otros datos que se hacen por rectificación y que los hacen de buena fe.
####
https://www.bbc.com/mundo/america_latina/2010/05/100524_1720_bolivia_che_captor_gz
####
Gary Prado Salmón, de 71 años, el general retirado que en 1967 capturó al guerrillero Ernesto "Che" Guevara en Bolivia, tuvo que sentarse en el banquillo de los acusados y ahora cumple detención domiciliaria.

Prado es acusado de presuntos nexos con una banda que, según la Fiscalía, pretendía dividir Bolivia, fundar un nuevo país en Santa Cruz y asesinar al presidente Evo Morales el 2009.

El ex general, que se moviliza en una silla de ruedas porque quedó paralítico a causa de un disparo involuntario en 1981, puede salir de su casa sólo en horario de trabajo, pero está obligado a regresar en horas predeterminadas para cumplir con la detención.

Prado es actualmente profesor de la carrera de Relaciones Internacionales de una universidad privada de Santa Cruz y militó en el partido Movimiento de Izquierda Revolucionaria (MIR) hasta que esta fuerza política despareció.

Cuando compareció ante una juez, Prado dijo que le parece "hasta risible que un general con toda la trayectoria que he tenido, se vaya a poner a órdenes de un mercenario", en alusión al húngaro-croata-boliviano Eduardo Rózsa Flores, el presunto líder de la banda que pretendía dividir a Bolivia, que murió en el operativo en Santa Cruz.

Prado aseguró que habló con Rózsa sólo porque éste, que fungía como periodista, le hizo una entrevista sobre la guerrilla de 1967.

Incluso, mostró a las autoridades la revista húngara en la que salió el reportaje, explicó a BBC Mundo Gary Prado Araoz, el hijo del captor del Che.

Prado Araoz explicó que la justicia, además de dictarle el arresto domiciliario, le prohibió a su padre hablar con los medios de comunicación.

Añade que su padre "siendo uno de los militares que derrotó a una guerrilla de extranjeros (refiriéndose a la campaña del Che), mal podría someterse al mando de un extranjero".

Asegura que ni su padre ni él, que también cumple detención domiciliaria, tuvieron vínculos con el fallecido Eduardo Rózsa Flores.

Paralítico primero y detenido ahora. ¿No cree que la supuesta maldición del Che persigue a Gary Prado Salmón? Gary Prado hijo responde que su padre no cree en esa supuesta maldición de la que tanto se habla en Bolivia.

El general no cree que la captura del Che haya sido el hecho más relevante de su vida, según su hijo.

Es más, asegura su padre no cree que "la captura del Che haya sido el hecho más relevante de su vida ni su contribución más importante a la democracia boliviana".

La gran contribución de su vida, según el hijo, es que Prado Salmón ayudó al retorno de la democracia cuando rompió relaciones con el dictador Hugo Banzer Suárez en la década de 1970, y ayudó al regreso de los militares a los cuarteles.

Prado Salmón militó en el MIR, un partido que en sus albores fue de izquierda y, por eso, su hijo asegura que el captor del Che fue y sigue siendo "un hombre de izquierda".
####
https://www.eluniversal.com.co/mundo/2010/03/14/bolivia-declina-postularse-para-sede-de-miss-universo-2010/
####
Bolivia decidió declinar su postulación para ser sede del concurso de belleza Miss Universo 2010 aduciendo dificultades de orden financiero y legal, informó este domingo la ministra de Culturas, Zulma Yugar. "Tomé la determinación de declinar la producción del evento en nuestro país porque requiere de aspectos jurídicos, financieros y tributarios que, de alguna manera, atentan contra los intereses económicos y legales del Estado", informó Yugar en rueda de prensa. El presidente boliviano, Evo Morales, respaldó la idea de que la ciudad de Santa Cruz (este), la más próspera de Bolivia, albergue el concurso Miss Universo. Una delegación de la entidad organizadora realizó una visita a Bolivia en febrero para indagar sobre la capacidad de infraestructura, hotelera y de transporte aéreo y vial de Santa Cruz para ser sede de un evento de tal magnitud. "Si bien en cuestiones de orden técnico las negociaciones habían avanzado lo suficiente, luego de examinar aspectos financieros, tributarios y legales, y a la luz de los informes de cada sector del Órgano Ejecutivo, se vio que las dificultades para encarar el compromiso eran más grandes que la buena disposición que nos animaba", explicó Yugar. La determinación boliviana deja en liza a Croacia y Australia, que también aspiran a organizar el concurso.
####
https://www.bbc.com/mundo/america_latina/2010/02/100208_2315_bolivia_justicia_comunitaria_lf
####
¿Quién tiene más poder en Bolivia? ¿La justicia comunitaria o Evo Morales? O, mejor aún, ¿Puede la justicia comunitaria redimir a un conductor ebrio? Esas preguntas circulan en el ambiente político nacional, a raíz del curioso caso de un candidato oficialista que fue descubierto conduciendo en estado de ebriedad y que, pese a ser echado por el presidente boliviano, fue redimido por los campesinos aplicando esta costumbre ahora reconocida en la Constitución.

Félix Patzi, un sociólogo aymara que postula a la gobernación de La Paz por el partido de Evo Morales, fue descubierto conduciendo en estado de ebriedad el mismo día en el que empezaba la aplicación de un decreto que endurece las sanciones contra los choferes ebrios.

El presidente Evo Morales le pidió la renuncia a la candidatura, pero Patzi, si bien al principio dijo que se alejaría de la carrera electoral; luego, aduciendo presión de los campesinos, se negó a dimitir.

Finalmente, este domingo, los campesinos que apoyan a Patzi lo redimieron en un acto de justicia comunitaria.

Decidieron que, por conducir ebrio, debía pagar una sanción consistente en fabricar 1.000 adobes de construcción. Y, acto seguido exigieron a Evo Morales que restituya a Patzi en la candidatura.

Patzi, entre lágrimas, pidió perdón a Evo Morales. “Hermano Presidente, sé que te he fallado (…) Perdóname señor Presidente”.

El gobierno se ha mantenido firme y ha dicho que nombrará a otro candidato. Pero, ¿dónde queda el acto de justicia comunitaria?

El ex vicepresidente de Bolivia, el también aymara Víctor Hugo Cárdenas, en declaraciones a BBC Mundo, considera que el acto en el que Patzi fue redimido “fue una burda manipulación de la llamada justicia comunitaria”.

Argumenta que Patzi estaba conduciendo su vehículo en la ciudad y no en la comunidad, por lo que no podría aplicársele la justicia comunitaria.

De hecho, es en la ciudad de La Paz donde las autoridades le han quitado a Felix Patzi la licencia de conducir y le han iniciado un proceso por “conducción peligrosa”.

Según Cárdenas, que es considerado uno de los opositores a Morales, “la llamada justicia comunitaria, en manos del actual gobierno, está siendo utilizada para agredir a los adversarios y para encubrir a los candidatos del gobierno”.

El canciller David Choquehuanca, un aymara que goza de la confianza del presidente, sin responder si el acto en torno a Patzi se trata o no de justicia comunitaria, considera que lo que han hecho los campesinos es “llamarle a la reflexión para que él entienda que ha cometido un error”. Por eso, este lunes le volvió a pedir que renuncie a su candidatura.

Cárdenas rememora algunos hechos que, en su criterio, fueron llamados actos de justicia comunitaria y que, en realidad sirvieron para neutralizar a los opositores.

Uno de esos casos tiene que ver con la golpiza que recibió el dirigente indígena opositor Marcial Fabricano.

Otro hecho, es la toma y posterior quema de la casa del propio Cárdenas, quien por entonces hacía campaña en contra de la aprobación de la Constitución. Un tercer hecho es la golpiza que recibió la diputada disidente del oficialismo, Marleny Paredes, a quien le quitaron su propiedad aduciendo justicia comunitaria.

Casos como estos, según Cárdenas, no son justicia comunitaria. Él asegura que, si bien este tipo de justicia necesita una reglamentación, ya se aplica en las comunidades, pero únicamente para resolver asuntos internos y no de tipo político.
####
https://www.lostiempos.com/actualidad/nacional/20101105/presidentes-bolivia-brasil-chile-se-reuniran-27-noviembre-santa-cruz
####
Los presidentes de Bolivia, Brasil y Chile se reunirán el 27 de noviembre en la ciudad de Santa Cruz de La Sierra para la inauguración de un tramo de un extenso corredor bioceánico de 4.000 kilómetros que unirá al Atlántico con el Pacífico pasando por territorio nacional.

El mencionado corredor unirá a los puertos de Arica, Iquique y Antofagasta (Chile) con el de Santos (Brasil) y forma parte de la Integración de la Infraestructura Regional Suramericana (IIRSA).

El IIRSA fue creado en septiembre de 2000 en Brasilia donde los presidentes de las naciones sudamericanas sostuvieron un encuentro para emprender proyectos conjuntos de integración física regional. Para el efecto evaluaron varios proyectos que demandarían millonarias inversiones de 75.000 millones de dólares que serían financiados con recursos propios y de organismos crediticios internacionales.

Fuentes diplomáticas no han confirmado aún si acompañará a Lula da Silva la presidenta electa de Brasil, Dilma Rousseff.

Santa Cruz de la Sierra es la capital económica de Bolivia, donde se han concentrado importantes industrias agropecuarias, y está ubicada a 900 kilómetros al sudeste de La Paz y a apenas 300 kilómetros de altitud sobre el nivel del mar.
 
El corredor tendrá una extensión de 4.700 kilómetros y unirá a las tres naciones que contarán con una vía fluida vía de comunicación que, a su paso, promoverá el desarrollo de diferentes poblaciones con la creación de fuentes de empleo y realización de obras.

De acuerdo con los informes especializados, la carretera será pavimentada y posibilitará el transporte de al menos dos millones de toneladas por año entre Santos-Arica e Iquique.

Se ha previsto que Chile invierta cerca a 37 millones de dólares en el mejoramiento de la carretera que une a Arica y Tambo Quemado (Bolivia) que tiene una longitud de 192 kilómetros.

Otro de los tramos comprometidos es el que vincula a Iquique (Chile) y Pisiga (Bolivia) que demanda una inversión de 57 a 60 millones de dólares.

Mientras que Bolivia desarrolla y concluirá hasta mediados de noviembre aproximadamente las conexiones entre Pisiga y Oruro con una inversión de 79 millones de dólares, y el tramo pavimentado entre San Matías y Concepción, en el departamento amazónico de Santa Cruz, que ha demandado una millonaria inversión cercana a los 250 millones de dólares.

Según los informes, Bolivia realizó la mayor inversión con un total en el proyecto bioceánico que sumaría 375 millones de dólares para concluir un total de 611 kilómetros de carreteras.

Por su parte Brasil tiene a su cargo el mejoramiento de las vías entre Santos y las poblaciones fronterizas con Bolivia que alcanza a los 2.530 kilómetros.

Se estima que la concreción del proyecto que inaugurarán los mandatarios de los tres países permitirá desarrollar zonas turísticas como las del Pantanal, entre Bolivia y Brasil, el portentoso salar de Uyuni, que alberga la reserva de litio más importante del mundo, y el desierto de Atacama.

Además la instalación del corredor bioceánico dará opción a Chile a contar con una nueva salida a ultramar a través del Atlántico y a Brasil por el Pacífico. El comercio exterior boliviano también se verá incentivado y paliará la falta de acceso soberano al mar.

Otro de los hechos destacados es que por primera vez el presidente de Chile, Sebastián Piñera, realizará una visita oficial a Bolivia. Anteriormente lo hizo su predecesora en la Presidencia, Michelle Uno de los hechos Bachelet, el año 2007.

Bolivia y Chile no tienen relaciones diplomáticas desde 1978, tras fracasar las negociaciones tendientes a solucionar la mediterraneidad nacional, pero desde la década de los años 90 desarrollan fluidos vínculos económicos.

En la actualidad los gobiernos de Santiago y de La Paz impulsan negociaciones mediante una Comisión Mixta que analiza una agenda de 13 puntos con el fin de lograr acuerdos que les permitan un acercamiento mayor.

Morales asistió a la posesión Presidencial de Piñera el pasado 7 de marzo y, recientemente, estuvo en la localidad de Copiapó durante el rescate de los 33 mineros que permanecieron atrapados en una mina, entre ellos el boliviano Carlos Mamani.

El Gobierno también hizo efectiva su solidaridad con Chile cuando el vecino país sufrió los embates de un terremoto a fines de febrero.

Los acercamientos boliviano-chilenos se hicieron más patentes en 2006 al inicio del gobierno del presidente Evo Morales y en Chile durante el mandato de la presidenta Michelle Bachelet. Al asumir Piñera la Jefatura de Estado en su país ha manifestado su interés en proseguir con la búsqueda de acuerdos con Bolivia "para solucionar las divergencias existentes en un clima de confianza y de amistad".

Bolivia perdió su acceso al Pacífico en una guerra territorial con Chile en 1879 y desde entonces ha reclamado en diversos foros internacionales sobre la solución de ese problema por considerarlo negativo para su desarrollo.

Según las fuentes diplomáticas, Bolivia ha llevado adelante con Brasil un fructífero relacionamiento diplomático y económico.

Brasil es uno de los principales socios económicos de Brasil a través de la suscripción de un acuerdo de compra-venta de gas natural por el que diariamente llega al mercado brasileño unos 30 millones de metros cúbicos de gas boliviano.
####
https://eju.tv/2010/12/bolivia-mantiene-su-decision-de-firmar-acuerdo-marco-con-eeuu-pese-al-espionaje/
####
El vicepresidente Álvaro García Linera afirmó este martes que el gobierno boliviano mantiene firme su intención de concretar el acuerdo marco con Estados Unidos, pese al espionaje que ejercieron los diplomáticos estadounidenses en Bolivia y en otras naciones del mundo, de cuyo hecho ya tenía conocimiento la administración de Evo Morales y que ahora lo hizo público Wikileaks, a través de la publicación de más de 250 mil archivos secretos y confidenciales.“El acuerdo marco tiene que darse, lo trabajamos sabiendo que había estos archivos secretos, pero ahora el mundo entero lo sabe y pese a eso nosotros estamos dispuestos a crear una relación de trabajo entre ambos gobiernos en el marco del respeto mutuo”, expresó el vicemandatario.Indicó que lo revelado por Wikileaks era algo que ya se conocía, puesto que “el gobierno estadounidense es y ha sido intervencionista respecto al mundo en su conjunto. Estas revelaciones hablan de una lógica imperial que no tiene amigos ni aliados sino un conjunto de instancias de dominación. Muestran a un gobierno intolerante, abusivo, conspirador, por lo que celebro que haya salido esa información para que el mundo conozca por fuente propia estas pruebas”.
####
https://eju.tv/2010/04/elecciones-costas-y-percy-derrotan-al-mas/
####
Costas ganó en la primera vuelta la Gobernación cruceña. Mal perdedor: Jerjes, no valida el resultado. Costas gana pero no obtiene la mayoría en Asamblea regional.

La dupla verde festejó anoche en la plaza 24 de Septiembre un nuevo mandato por cinco años. Rubén Costas logró el 54% de los votos y Percy Fernández el 52%, según el conteo parcial de Captura.

Elecciones. El ex prefecto alcanzó el 54% de los votos, según conteos extraoficiales. Se descarta la segunda vuelta. Evo admite la derrota del MAS

Rubén Costas se convirtió ayer en el primer gobernador electo de la historia de Santa Cruz al obtener, según datos extraoficiales, el 54% de los sufragios emitidos. Con este resultado preliminar, el candidato de la agrupación Verdes ganó el proceso sin necesidad de recurrir a una segunda vuelta electoral, como lo establece el Estatuto Autonómico Departamental.

La votación fue festejada  anoche por Costas con una concentración en la plaza 24 de Septiembre, en la que estuvo acompañado por el alcalde reelecto de Santa Cruz de la Sierra, Percy Fernández. Durante el acto, el ex prefecto agradeció el respaldo de los electores y pidió la unidad de todos los ciudadanos para construir el futuro de Santa Cruz y de Bolivia.

En contrapartida, el candidato del Movimiento Al Socialismo (MAS), Jerjes Justiniano, no reconoce el 37% de la votación que asigna el sistema de conteo rápido porque, en su criterio, no se ajusta a la realidad.

A decir de Justiniano, el resultado preliminar de la votación que mencionan las empresas encuestadoras es incorrecto porque no han sido contabilizadas las actas de provincias, donde se encuentra la mayoría de los seguidores del partido de Gobierno. El postulante del MAS aseguró que está convencido de que en un plazo de 60 días habrá una segunda vuelta electoral en Santa Cruz.

Sin embargo, el desglose del conteo rápido emitido por Captura Consulting señala que de todos los votos de Jerjes Justiniano, el 39% son de provincia, en tanto que de los de Costas, un 47% son de esa área. En la ciudad, el masista obtuvo un 36%, mientras que el postulante por la agrupación Verdes concentró un 57%.

El que sí asumió la derrota fue el presidente Evo Morales. En una conferencia de prensa que concedió en Palacio Quemado, el jefe de Estado hizo un recuento de la votación en todo el país, en la que incluyó las derrotas del MAS en Beni, Tarija y Santa Cruz.

No obstante, el jefe de Estado enfatizó sobre los avances políticos que ha tenido el MAS en los nueve departamentos, al ganar las gobernaciones de Cochabamba, Chuquisaca y La Paz que en los comicios prefecturales de 2005 fueron ganadas por los opositores. Evo también mencionó el caso de Pando, en el que el candidato del MAS, Luis Adolfo Flores, mantiene una pugna voto a voto con el opositor y ex parlamentario Paulo Bravo.

Asimismo, el mandatario mencionó las victorias que alcanzó el MAS en los gobiernos departamentales de Oruro y Potosí, que son considerados bastiones oficialistas. El Presidente también contabilizó las victorias del MAS en las alcaldías de Cochabamba y El Alto, pero no incluyó en su cuenta las derrotas que sufrió el partido gobiernista en los municipios de La Paz y Santa Cruz de la Sierra, los dos más importantes del país.

El alcalde electo de la capital cruceña, Percy Fernández, también agradeció el apoyo que recibió en las elecciones de ayer y se refirió a la victoria alcanzada por el ex prefecto. “Rubén Costas los mató a todos. Quiero reconocer la valentía de los cruceños por respaldar a sus dirigentes a pesar de las amenazas, de los ataques y las persecuciones que sufren por parte del Gobierno”, dijo Fernández, en medio de los aplausos de las personas que se concentraron en la plaza 24 de Septiembre.

El que asimiló la derrota fue el candidato a la Gobernación por la agrupación Todos por Santa Cruz, Juan Carlos Urenda. Después de conocer los resultados extraoficiales afirmó que su presencia en esta elección fue importante para frenar al partido de Gobierno, porque esa fuerza crece cuando hay polarización entre dos opciones.

De acuerdo con el resultado de conteo rápido emitido por la empresa Captura Consulting, Juan Carlos Urenda concluyó con el 5% de los votos.

No obstante, el ex candidato a la Gobernación de Santa Cruz anunció el nacimiento de una nueva fuerza política que buscará presencia nacional, a fin de no defraudar a las más de 100.000 personas que votaron por la agrupación de reciente creación.

Por su lado, la ex candidata por la agrupación Fuerza Ciudadana Nacionalista, Érika Oroza, estuvo la tarde de ayer reunida con familiares y algunos seguidores para acompañar los resultados de boca de urna y del conteo rápido de votos, mientras que José Carlos Gutiérrez, del Movimiento Sin Miedo, hizo un recorrido por San Julián y Pailón para alentar a los postulantes a la municipalidad por esa agrupación política. Ambos candidatos recibieron el 1% de los votos, de acuerdo con los datos preliminares.

A su vez, el movimientista Willam Paniagua, que postuló a la Gobernación cruceña con las siglas del Frente Amplio (MNR-APB), concluyó en la tercera posición con el 3% de los votos, de acuerdo con los números extraoficiales.

Jerjes Justiniano (Candidato a gobernador por el MAS)

– ¿Acepta los primeros resultados electorales?

– En primer lugar es importante que exprese el agradecimiento al pueblo cruceño por la votación que hemos obtenido. Hay una duda; según nuestro centro de cómputo Rubén Costas no ha llegado más que al 48% y nosotros (el MAS) estamos en el 38 ó 39%; entonces lo que se plantearía es la segunda vuelta electoral y lo que ha ocurrido hoy, a las ocho de la noche, es que los compañeros se han almorzado la cena. 

Por otra parte, hay serios indicios de una cadena que podría originar un fraude cuya prueba está en nuestro poder, que lo vamos a mostrar en un momento oportuno, vamos a esperar a que la Corte termine el proceso porque, según nuestro centro de cómputo, no se ha compatibilizado aún las provincias y en la mayoría de las comunidades rurales está la fuerza del MAS, donde la diferencia es abismal.

Por esas razones es que nos atrevemos a pensar que no se ha llegado a ganar con el 50% más un voto.

– ¿Dónde cree que estuvo la mayor debilidad para no estar en el primer lugar?

– Creo que son varias las razones. Mucho se ha aterrorizado a la ciudadanía cruceña, se le ha mentido, se la ha asustado con que Evo no quiere a Santa Cruz y que yo no sería un interlocutor válido.

El candidato de Todos por Santa Cruz, Juan Carlos Urenda, fue el primero en reconocer el triunfo de sus adversarios y aceptar el tercer lugar en las elecciones para la Gobernación de Santa Cruz.

Anoche, a las 19:10, después de conocer las encuestas en boca de urna, Urenda dijo que los resultados dejan claro que el centralismo no podrá tomar territorialmente el departamento y que quienes agitaron el fantasma de una victoria del MAS no tenían razón. “Como resultado de esta jornada, hoy nace un nuevo proyecto político para Santa Cruz y para Bolivia… Todos por Santa Cruz logró construir un espacio para una propuesta autonomista renovadora y con visión de cambio”, señaló el ahora ex candidato a gobernador.

El ex aspirante a la Gobernación cruceña por el Frente Amplio William Paniagua dijo que tras los comicios el MNR vuelve a la actividad de la carrera política y le permitirá ser el partido de la oposición  a escala departamental y nacional.

“Vamos a ejercer la oposición en base a un programa de gobierno departamental, a un modelo de Estado a escala nacional y de la participación popular productiva”, manifestó Paniagua y adelantó que el MNR trabajará en base al principio democrático y pro constructivo en caso de ser escuchado por el Gobierno, pero también se movilizará si es que el poder central persista en hacer un gobierno totalitario o copar Santa Cruz con medidas arbitrarias.

“Los resultados no se reducirán a una sola persona, sino que todo pasará por la aprobación no sólo de proyectos, sino también de algunas normas”, dijo la ex candidata a gobernadora por la agrupación Fuerza Ciudadana Nacionalista Érika Oroza, tras aceptar el triunfo electoral que logró Rubén Costas.

La ex aspirante a la Gobernación cruceña opinó que los resultados de las elecciones reflejan la voluntad del ciudadano cruceño que optó por dar la confianza a Rubén Costas y planteó que las propuestas que hizo ese frente en toda la campaña electoral sean tomadas en cuenta por el oficialismo regional para lograr una autonomía efectiva y que las demandas del ciudadano sean reflejadas en esta gestión.

Según datos de Equipos Mori el ex prefecto por la Agrupación Verdes ganó la Gobernación con 52% frente al MAS de Jerjes Justiniano con 38%. Costas tiene mayoría con 14 asambleístas pero no logró los dos tercios en el órgano legislativo.

Rubén Costas, de Verdes, logró ayer la reelección a la Gobernación con un 52% frente a Jerjes Justiniano del MAS que obtuvo un 38% y seguido de lejos por la agrupación Todos por Santa Cruz de Juan Carlos Urenda con el 5%,  según un conteo del 98% de los votos de Equipos Mori para la red Unitel y red Uno. La victoria contundente evita la segunda vuelta.

Sin embargo, en la Asamblea Departamental, a pesar que Verdes tiene la mayoría con 14 asambleístas entre territoriales y poblacionales, esto no le alcanza para tener el manejo completo del Legislativo, por lo que estarían obligados a una alianza con Todos por Santa Cruz que obtuvo uno o buscar a los cinco asambleístas elegidos por los pueblos indígenas. Mientras que el MAS se convierte en oposición con ocho asambleístas.

Es la tercera vez que Costas se enfrenta al partido oficialista y gana en las urnas. La primera vez fue el 18 de diciembre del 2005 cuando logró un 48% y se convirtió en el primer prefecto elegido por el voto popular. En ese entonces se enfrentó a Freddy Soruco que logró 29.1% y a Hugo Salvatierra del MAS con un 23.3%.  Desde entonces, Costas se convirtió en el líder de la oposición regional al Gobierno del presidente Evo Morales, que también fue elegido en la misma fecha con un 62.4%.

Una segunda vez cuando el Mandatario midió su apoyo con los prefectos autonomistas en un referéndum revocatorio, realizado el 10 de agosto del 2008, en el que Costas fue ratificado con un 52.1% al igual que Morales con un 62.4%.

Según los datos en boca de urna también le otorgan al ex prefecto una mayoría en la Asamblea Departamental pero no el control, puesto que necesitan 15 votos para obtener los dos tercios en el órgano legislativo, que está compuesto por 28 asambleístas, que se encargarán de redactar las leyes departamentales y fiscalizar las acciones del Gobernador.

De estos asambleístas, 15 vendrán de la votación territorial por cada una de las provincias, ocho por población y cinco por cada uno de los pueblos indígenas, elegidos por usos y costumbres.

Los verdes obtuvieron 14, de los cuales 9 vienen de las provincias y  5 poblacional. “Ahora tenemos que consolidar el proceso autonómico, todo en la Ley Marco de Autonomía y exigir que se cumpla”, dijo Javier Limpias virtual ganador en Andrés Ibáñez, según las propias proyecciones de la agrupación, que señala haber perdido sólo en Ichilo y Ñuflo de Chávez.

El MAS obtuvo 8 espacios, de los cuales son 5 por provincia y 3 por población. La noticia fue recibida con alegría por el candidato asambleísta poblacional por el MAS, Lucio Vedia que dijo que se avanzó en Santa Cruz, aunque en las elecciones presidenciales de diciembre el partido de Gobierno obtuvo un 42% en el departamento.

“Antes teníamos votación baja pero ahora hemos avanzado”, dijo Vedia explicando que tienen aún las esperanzas de lograr una docena de asambleístas.

El único representante de Todos por Santa Cruz proviene de un espacio por provincia, logrado al parecer en la Chiquitania.

El presidente de la Corte Departamental Electoral (CDE), Mario Orlando Parada, informó al final de la tarde que no tuvieron problemas y que la votación se desarrolló con tranquilidad, felicitando a la población por su participación.

“Todo con tranquilidad, sin problemas, sin violencia en una cultura democrática impresionante”, dijo Parada señalando que los únicos problemas fueron la falta de material en algunos recintos pero que es normal. Añadió que hay una denuncia de la aparición de dos boletas que se investigará.

Compatibilización • El nuevo Gobernador y los asambleístas tendrán que trabajar en la compatibilización de los estatutos autonómicos, aprobados el pasado 4 de mayo y la nueva Constitución. Será uno de los desafíos lograr que se entregue el mayor número de competencias. 

La Gobernación • Se espera que  la nueva autoridad realice una reestructuración de secretarías para lograr un mejor trabajo. Aún no se conoce cuáles pueden ser los posibles cambios pero tendrán que iniciarse para lograr una mayor eficiencia en la gestión que seguirá  por otros cinco años Rubén Costas.

No confrontación • La nueva autoridad tendrá el reto de lograr un acercamiento con el Gobierno a pesar de ser oposición para lograr artícular el avance de la gestión y del primer gobierno autonómico. El MAS llevó como emblema la cultura de la paz y de la no confrontación, anoche la propuso Costas.
####
https://www.bbc.com/mundo/noticias/2010/12/101206_el_patrimonio_jesuita_en_bolivia
####
La Iglesia Jesuita de Concepción domina la plaza principal del pueblo, hecha de adoquines. Sus imágenes naranjas y amarillas de santos y diseños floridos pintados en la fachada irradian el esplendor característico de la arquitectura del siglo XVIII.

En una noche estrellada, recordando los días de la evangelización jesuita siglos antes, la sonata de Domenico Zipoli de doble violín resuena dentro de la inmensa iglesia.

Un grupo barroco de músicos jóvenes entretiene a los visitantes internacionales que han venido a este remoto pueblo dentro de la selva boliviana, en donde habitan casi 19.000 personas, para descubrir qué es lo que hace a Chiquitanía tan única.

Hasta su expulsión en 1767, los jesuitas pasaron casi 80 años convirtiendo a los indígenas al cristianismo.

También establecieron misiones evangelizadoras en lo que ahora es Paraguay, Brasil y Argentina.

Pero a pesar de que las edificaciones en los países aledaños se encuentran hoy en ruinas, en Bolivia han conservado el legado cultural y artístico de los jesuitas.

En 1990, seis de estas misiones fueron declaradas bajo protección por la Unesco, la organización cultural de Naciones Unidas.

Este patrimonio viviente fue el centro de discusión en el primer Foro Internacional de Misiones Jesuitas de Sudamérica, un evento de tres días que agrupó a representantes de los cuatro países para intercambiar ideas y comprometerse a preservar y promover el área fronteriza.

Geovani Gisler, quien encabeza la delegación brasileña, dice que Bolivia es diferente.

"Aquí podemos sentirnos transportados a hace 350 o 400 años, porque la gente en estas misiones todavía mantiene su cultura y tradiciones originales".

Pero no todo está bien en Chiquitanía. Preservar esta cultura viviente es un reto para dichas comunidades pobres y aisladas.

En una caliente y somnolienta tarde, los niños pequeños caminan en las calles sucias y polvorientas, no con una pelota de fútbol sino con una caja negra que contiene un pequeño violín y que pende de sus manos.

La más pequeña, Camila, quien tan sólo tiene siete años, se une a otra docena de infantes para una clase de música.

Han estado tocando por menos de dos meses y todavía se les dificulta diferenciar entre las figuras blancas y negras.

El maestro Alejandro Abapuco, de 20 años, podría ser confundido con uno de sus estudiantes. Lamenta que la música no siempre esté accesible.

"Hay muchos niños aquí en Concepción que no tienen nada que hacer", dice. "Algunos vienen aquí, pero como no tenemos suficientes instrumentos para todos, a veces no podemos recibirlos".

Al maestro Abapuco le gustaría comprar instrumentos de viento para formar una orquesta. También quisiera contratar a más maestros, pero admite que es casi imposible con la poca disponibilidad de recursos tanto del municipio como de la iglesia.

A la hora del descanso, Eddy Bailaba, de 16 años, lucha antes de que se reinicie su clase para entonar su chelo resquebrajado. Ha estado tocando este instrumento durante los últimos cuatro años.

Su cara se ilumina cuando habla de Mozart.

"Él escribe para cuarteto pero de cierta manera; eso le da a cada músico un espacio para brillar en todos lados".

Eddy pronto terminará secundaria y quiere seguir tocando. Pero, al igual que los tantos niños que viven en estos pueblos pequeños, encuentra sus opciones limitadas a moverse a Santa Cruz, la ciudad más grande de Bolivia, u obtener una beca para estudiar fuera del país.

Cerca de las clases de música, a unas cuantas calles, hay jóvenes cubiertos en aserrín que aprenden otra tradición jesuita: la talla de madera.

Una escuela acepta hasta 40 estudiantes cada año para enseñarles cómo hacerlo.

Pero Milton Villavicencio, uno de los maestros y renombrado tallador de madera, teme que por falta de fondos tengan que cerrar el año que viene. Asegura que sería una gran pérdida para Bolivia.

"Necesitamos preservar todo esto. Es una muestra de la cultura más importante que tiene nuestro país".

San Xavier, a una hora de distancia, fue la primera misión construida por los jesuitas en 1691. También es famosa por su cerámica.

Martha Mayser Sarco, ceramista local, dice que su oficio está en peligro de perderse y la asociación local de alfareros necesita dinero para talleres nuevos.

"Estamos enfrentando el riesgo de perderlo todo por falta de fondos", lamenta. "Lo que necesitamos son instituciones que apoyen tanto a nuestros músicos como a los artesanos".

Los municipios locales en la región de Chiquitanía no les dan prioridad a los proyectos culturales, acepta el ministro de Culturas de Bolivia, Ronald Terán.

Cuando se trata de dirigir fondos, piensan más en las numerosas infraestructuras locales subdesarrolladas, como las calles.

Pero el ministro Terán dice que el gobierno ya está otorgando más a las comunidades y respondiendo de mejor manera a sus necesidades.

"Cuando recibimos proyectos específicos por parte de los municipios para el desarrollo (cultural) de cada comunidad, lo que nosotros (el Ministerio de Culturas) hacemos es ayudarlos con fondos de donadores internacionales".

El auxilio español contribuyó a financiar la restauración de miles de partituras, las cuales fueron encontradas en las misiones y son ahora parte de los archivos de Concepción.

Pero Peter Wigginton, el portavoz de SICOR, una institución que ayuda a estudiantes de música a través de becas, afirma que el dinero está lejos de ser suficiente.

"A veces ni siquiera nos alcanza para fotocopiar partituras".

Un temor recurrente entre los residentes de Chiquitanía es que, sin asistencia financiera y turismo sostenible, podrían seguir el destino de sus vecinos: preservar ruinas y edificios de museos para que los turistas tomen fotos, en lugar de formar parte activa de su propia cultura.
####
https://www.lostiempos.com/actualidad/cultura/20100705/bolivia-peru-advierten-que-musica-etnica-esta-peligro-extincion
####
La cantante de música afroperuana Susana Baca y la cantautora boliviana Luzmila Carpio, en ocasión del III Congreso Iberoamericano de Cultura que se realizó este fin de semana en del Teatro Metropolitano de Medellín, advirtieron que "la música étnica está en grave peligro de extinción".

En un debate denominado un espacio para las músicas de las minorías, ambas advirtieron que "la música étnica está en peligro de extinción por los difíciles momentos que tuvieron que pasar en el inicio de sus carreras, cuando fueron discriminadas por cantar música de negros o de indígenas".

Las cantautoras se robaron la atención. Además de participar en el panel "músicas en resistencia" del III Congreso Iberoamericano de Cultura, ellas cantaron a capella algunas de sus canciones preferidas.

Susana Baca, quien se autodefine como artista resistente, afirmó que "las propuestas musicales de los jóvenes de la calle, quienes quieren, a pesar de sus condiciones de vida, dar a conocer sus historias y experiencias. Ellos con seguridad crean un espacio que rompe el silencio".

Aseguró que "si bien hay una responsabilidad de la ciudadanía, es el Estado el que debe conservar y preservar las músicas tradicionales, esas composiciones que surgen de las raíces puras de un pueblo".

En este diálogo, de gran aceptación del público asistente, lo cerró Luzmila Carpio, embajadora de Bolivia en Francia, quien lleva más de 35 años liderando la lucha por la preservación de la música tradicional de su país. Carpio se dirigió al público invitándolos a que exploren todos los días "esa cultura tan diversa que nos identifica y nos hace hermanos sin importar si somos indígenas, afrodescendientes o mestizos".

Esta cantautora suramericana nació en Bolivia, o como dice ella, "justo en el último piso para llegar a las estrellas". Además del español, habla quechua y aymara, lenguas indígenas del país vecino.

El aymara y quechua son lenguajes que se hablaban antes de la colonización de los españoles. Estas dos lenguas son habladas por millones de indígenas en las regiones Andinas de Bolivia, Ecuador, Chile y Argentina.
####
https://www.bbc.com/mundo/america_latina/2010/05/100517_1613_bolivia_morales_corrupcion_ministra_salud_rb
####
El presidente de Bolivia, Evo Morales, destituyó a su ministra de Salud, Sonia Polo, por presuntas irregularidades en la ampliación por 20 años de licencias de explotación de juegos de azar concedidas a la empresa Lotex.

En su lugar asumió la viceministra Nila Heredia, quien se había desempeñado al frente de esa cartera durante el primer mandato de Morales.

El recambio ministerial fue ejecutado por el vicepresidente, Álvaro García Linera, ya que el presidente boliviano se encuentra en Roma cumpliendo con una visita oficial al Vaticano.

El vicepresidente indicó que una investigación realizada sobre los actos administrativos de la entonces ministra de Salud detectó un"conjunto de irregularidades", según informó la Agencia Bolivia de Información.

Antes de marcharse, Polo dijo haber sido víctima de "un engaño malicioso" urdido por funcionarios de su despacho que le hicieron firmar el contrato sin saber lo que estaba avalando, informó Mery Vaca, colaboradora de BBC Mundo en Bolivia.

Tras anunciar su relevo, García Linera instó a Polo a defenderse de las acusaciones en calidad de "ciudadana".

La funcionaria destituida había asumido al frente del Ministerio de Salud en enero pasado junto con el gabinete con el que Evo Morales inició su segundo mandato presidencial.

Este es el segundo relevo en las primeras líneas de gobierno que se produce desde ese mes.

El primero fue el del entonces titular de Minería, Milton Gómez, quien fue acusado ante la Justicia por presunto mal manejo de la Caja Nacional de Salud, recordó la colaboradora de BBC Mundo en Bolivia.
####
https://eju.tv/2010/02/electoral-evo-sigue-repartiendo-cheques-entreg-bs-14-millones-a-alcaldas-y-empresas/
####
El presidente Evo Morales Ayma entregó ayer cheques por 14. 265.622 bolivianos ($us 2.037. 246) a seis alcaldías y empresas para continuar la ejecución de obras como parte del programa “Bolivia Cambia, Evo cumple”.

El Presidente llegó con un retraso de casi dos horas a los salones de la Prefectura de Cochabamba, hizo una entrega rápida y se dirigió al trópico cochabambino para dar inicio a la campaña electoral del Movimiento Al Socialismo (MAS) rumbo a las elecciones prefecturales y municipales de abril.

En el acto precedido por Jorge Ledesma, prefecto de Cochabamba, se destacó el beneficio de todos aquellos municipios que han incluido la ejecución de sus proyectos en el marco del programa “Bolivia Cambia, Evo Cumple” “El programa está dejando huellas profundas, sobre todo en el área rural, donde había ausencia de autoridades y del Estado. Ha cambiado la fisonomía del área rural”, afirmo Ledesma a tiempo de agradecer la ayuda gubernamental. Por su parte, el Presidente del Estado Plurinacional saludó de manera especial a las empresas y alcaldías que aseguraron, el pasado año, la ejecución de varias obras. Y destacó que todas las iniciativas y proyectos apoyados y de beneficio directo para los municipios continuarán recibiendo la ayuda del programa. “Vamos a seguir apoyando algunos proyectos, cuando en la mancomunidad hayan terminado casi el 100% de algunas obras”, dijo Morales.

El Presidente entregó cheques a las alcaldías de Punata, Tapacarí, Ayopaya (V. Independencia), Entre Ríos, Morochata, Puerto Villarroel, Tiraque y Vacas. También a empresas que en el marco de “Bolivia cambia, Evo cumple” han desarrollado proyectos como el sistema de agua potable en Villa Tunari, la construcción del puente vehicular Chirijchi, la construcción del hospital Parotani, los tres puentes en Tintumayu, Pajcha y Kokusqani, la refacción e instalación del complejo deportivo Manaco, la construcción de la unidad educativa Max Alfredo Rojas y la construcción de la planta procesadora en Villa 14 de Septiembre.

Luego de la entrega, el Mandatario aclaró las cifras destinadas a los proyectos y obras especiales. Dijo que de los 14. 265.622 bolivianos, Bs 6.255.420 corresponden a los proyectos de las alcaldías y 8.010. 202 a las empresas que trabajan en obras de beneficio directo. Informó también que a la fecha se ha desembolsado para Cochabamba 65. 839.872 dólares (Bs 460.879.104).

El presidente Evo Morales proclamó ayer al candidato a la Gobernación del departamento de Cochabamba por el Movimiento al Socialismo (MAS), Edmundo Novillo, y los aspirantes a alcaldes de las provincias por la misma tienda política.

Así, Morales inició la campaña proselitista del MAS con miras a las elecciones del 4 de abril desde la zona cocalera del trópico cochabambino considerada la plaza más fuerte del oficialismo. “Por primera vez el MAS tiene candidatos a alcaldes, concejales y asambleístas en toda Bolivia, antes no había eso, antes apenas algunas alcaldías, y ahora tenemos excelentes candidatos en las ciudades importantes de Bolivia”. (ANF)

Álex Contreras y el ex jugador Julio César Baldivieso, candidatos a la Alcaldía y a la primera concejalía de Cochabamba, respectivamente, hicieron ayer campaña con fútbol en una cancha cerca de la laguna Alalay.

“Junto a Baldivieso jugamos por la mañana en el complejo de Alalay, luego nos fuimos a Pacata Alta y después a Cala Cala para escuchar a los vecinos, porque esta campaña la hacemos puerta a puerta”, dijo Contreras, quien candidatea a la municipalidad por el Frente Para la Victoria

El ex vocero del gobierno de Evo Morales aseguró que la campaña de esta agrupación ciudadana ha sido bien recibida. “Estamos muy agradecidos con todos los cochabambinos. El 4 de abril el Frente Para la Victoria dará la sorpresa”, aseguró. La Razón

CAMPAÑA. El ex diputado de Unidad Nacional y candidato a la Alcaldía de Cochabamba, Arturo Murillo, hace campaña para las elecciones de abril en base al proyecto que denominó “Plan de las tres R”.

“La basura no debe ser un problema, debe ser beneficio y para eso nosotros tenemos el ‘Plan de las tres R’, que consiste en reducir, reciclar y reutilizar la basura”, explicó. Murillo opta a la Alcaldía por el frente Unidad Nacional-Cambio Generacional en el que también se encuentra la ex diputada Ninoska Lazarte, postulante a la primera concejalía.

Murillo señaló a Panamericana que una de sus metas —si es elegido Alcalde— será romper las brechas en las condiciones de vida de los pobladores. “Estamos hablando de que todos tengan los mínimos servicios básicos”. 
####
https://www.lostiempos.com/actualidad/nacional/20100426/revisaran-situacion-pacho-cortes
####
El canciller David Choquehuanca anunció que hoy el Consejo Nacional del Refugiado (Conare) se reunirá extraordinariamente para evaluar la situación del colombiano, Francisco "Pacho" Cortés Aguilar, quien fue acusado de tráfico de influencias por el ministro de Gobierno luego de ser detenido y puesto en libertad por Migración.

"El Conare realizará una reunión extraordinaria en la Cancillería a fin de analizar la situación de Pacho Cortes, acusado de hacerse pasar de asesor del presidente, Evo Morales, y no se descarta nada, de que se revoque o ratifique su calidad de refugiado, pero necesitamos antecedentes".

El lunes pasado, en una operación policial supuestamente, instruida por el ministro de Gobierno, Sacha Llorenti, fue detenido Cortés en el aeropuerto de Cochabamba por agentes de Inteligencia. El miércoles Cortes fue puesto en libertad por órdenes de la Fiscalía de Cochabamba, sin embargo, volvió a ser detenido 15 minutos después de salir de los juzgados por funcionarios de migración.

Posteriormente, Cortés pidió, al presidente Evo Morales, protección y garantías necesarias para permanecer en Bolivia en su calidad de refugiado político "Los miembros del Conare revisarán los antecedentes de lo sucedido la pasada semana de la Fuerza Especial de Lucha Contra el Crimen (Felcc), la Dirección General de Migración, el Ministerio de Gobierno y la Fiscalía de Distrito de Cochabamba", agregó Choquehuanca.
####
