2011
https://www.elciudadano.com/justicia/%C2%BFafrodescendientes-en-bolivia/01/05/
####
La Constitución del Estado Plurinacional de Bolivia reconoce 36 pueblos diferentes y reconoció por primera vez en la historia a las y los afrobolivianos. Hasta el nuevo periodo histórico que vive el país, los afrodescendientes eran un asunto exótico que se quedaba anclado en la saya afroboliviana. Hoy, los 35.000 miembros de este pueblo luchan por su reconocimiento real y por el fin del racismo.

Resulta que sí, que hay afrobolivianos. El imaginario del país dibuja una suma de nacionalidades indígenas y un puñado de mestizos y blancos, pero resulta que un 0,35% de la población, pero población real y doliente.

En estos días se ha alborotado el debate en Bolivia sobre el racismo y la discriminación a los afrodescendientes después de que un afroboliviano recibiera una golpiza policial en Santa Cruz. La víctima es, además, primo del único diputado afro de Bolvia. Los hechos sucedieron durante un operativo policial de desalojo de unas 300 personas que ocupaban 400 hectáreas de terrenos de la Aduana en la zona de la Pampa de la Isla de Santa Cruz. Medina explicó así los hechos: “Empecé a huir y los policías con moto y todo me persiguieron; me agarraron, me torturaron, me dieron con palo, me patearon y me enmanillaron. Me decían además: ‘ahora eres un esclavo’. Luego me llevaron a un callejón y con un clavo me suncharon (clavaron)”.

Es allí, precisamente, en Santa Cruz, la ciudad ‘blanca’ de Bolivia donde hay “más casos de discriminación, algunos piensan que somos extranjeros y nos tratan como tal. El tema de la discriminación en Bolivia aun continua (…) somos afrodescendientes y también bolivianos se ha acabado el tiempo de esclavitud…pero nos sigue discriminando nos confunde con extranjero y delincuentes”, se quejaba Pamela Pérez, una afroboliviana que daba su testimonio a uno de los diarios locales.

Los afrodescendientes en Bolivia no existían legalmente hasta 2009. Hasta ese momento los afro eran, básicamente, un elemento folclórico que se veía en el carnaval de Oruro y en las festividades de La Paz. La identidad y el orgullo afro se articulaba alrededor de la Saya Afroboliviana, una manifestación cultural y religiosa que aglutinaba a mucha población en el Movimiento Cultural Saya Afroboliviana (Mocusabol). También cuentan con el último rey negro del continente, se trata de Julio Pinedo, de Mururata, Nor Yungas, nieto de Bonifacio Pindeo, el cuarto y último rey de una dinastía heredera del sistema monárquico de Congo. Julio Pinedo fue reconocido oficialmente como rey por la prefectura de La Paz en 2007.

En 2009, con la aprobación de la nueva Constitución Política del Estado Plurinacional y de su artículo 32, se reconoce su existencia y sus derechos. El Gobierno de Evo Morales también estableció el 23 de septiembre como Día del Pueblo Afroboliviano, rememorando la fecha de abolición de la esclavitud en 1851. Pero el camino a partir de ahí es lento. Apenas en septiembre del año pasado nació el Consejo Nacional Afroboliviano (Conafro), justo después de la celebración del Primer Congreso del Pueblo Afroboliviano, el 2 y 3 de septiembre de 2011. En el parlamento plurinacional hay ya un diputado en representación de este pueblo, Jorge Medina, del Movimiento al Socialismo (MAS). Es en Los Yungas, así como en la provincia de Inquisivi, en Chuquisaca, en Santa Cruz y en Cochabamba donde se concentra la mayoría de la población afrodescendiente de Bolivia. En las haciendas de Los Yungas, en el departamento de La Paz, es a dónde llegaron la mayoría de esclavos después de pasar por las mitas mineras de Potosí

El viceministro de Descolonización, Félix Cárdenas, ha reaccionado a los últimos hechos racistas anunciando un proyecto de ley o decreto supremo para crear fiscales antirracismo y discriminación en el Ministerio Público, en el marco de la Ley Antirracismo. “Necesitamos un fiscal antirracismo. En eso, la nueva institucionalidad de justicia debería ya trabajar, o sea, necesitamos fiscales específicos para que atiendan casos de discriminación y racismo. Como hay los fiscales anticorrupción”.

Otro paso adelante será la realización del nuevo Censo nacional en 2012 que incluye en su boleta a 18 pueblos adicionales a los 36 establecidos por la Constitución, reconoce 37 idiomas y hace una pregunta específica sobre población afrodescendiente.

Jorge Medina nació un 24 de abril de 1968 en Chicchipa en la Provincia Nor Yungas del Municipio de Coroico, principal capital turistica de Bolivia. Se define como “luchador, perseverante, tranquilo y enojón” . Es casado y padre de dos niños, uno de dos años y medio y una de seis meses.

Su niñez la pasó en su comunidad de origen, ayudando a sus padres en la agricultura, y en compañía de su hermana. A sus siete años, toda la familia emigró a Caranavi, en el norte de La Paz, en busca de mejorar su condición de vida. Por las mañanas estudiaba en el colegio Martín Cárdenas y por la tarde ayudaba a sus padres en las plantaciones de cítricos, yuca, café y arroz.
####
https://www.opinion.com.bo/articulo/el-pais/reportan-ataque-piranas-guayaramerin-muere-pescador/20111206101300388030.html
####
Un joven pescador de 18 años falleció trágicamente en el río Yata, a unos 50 kilómetros de la población de Guayaramerín, tras sufrir un ataque de pirañas en el instante en que se bañaba por el intenso calor.

La radio Bambú de la Red Erbol reportó que el hecho se registró el pasado jueves, entre la comunidad Santa  Teresa y la desembocadura al río Mamoré, y la víctima fue identificada como Oscar Barbosa, quien murió por desangramiento provocado por decenas de mordeduras de pirañas en la garganta y el rostro.

Testigos que ayudaron a la víctima a salir del río dijeron que Barbosa se metió a bañar al río por el intenso calor de esta temporada del año después de haber cumplido con su trabajo de pescador.

Otros pescadores deportivos y de sobrevivencia comercial agregaron que en esta época del año los ríos de la zona están plagados de pirañas rojas, según la información de la emisora local.
####
https://www.opinion.com.bo/articulo/ciencia-tecnolog-iacute/tercio-territorio-bolivia-criticamente-degradado/20110626194400366960.html
####
En  Bolivia alrededor de 34 millones de hectáreas se encuentran en una situación crítica de degradación y fragmentación. “Un tercio del país se encuentra en una situación de degradación, tanto en las tierras altas, como en valles y tierras bajas”, afirma el coordinador nacional de investigación de monitoreo ambiental Liga de Defensa del Medio Ambiente (Lidema), Marco Octavio Ribera.

El informe sobre el Estado ambiental de Bolivia 2009 -2010, señala además que 40 millones de hectáreas permanecen en un estado intermedio de degradación y conservación, y 35 millones en estado de conservación, la mayoría de éstas en áreas protegidas.

Este informe revela situaciones alarmantes en las diferentes eco regiones que permiten aseverar que la tendencia es de que los impactos crónicos que dejan la explotación minera, los megaproyectos impulsados por el Gobierno, la deforestación, y la desertificación de tierras, empeora. Entre los principales problemas ambientales que actualmente aquejan a Bolivia están: la afectación de la calidad ambiental por la contaminación minera, petrolera y urbano-industrial. Asimismo la degradación de ecosistemas naturales en zonas frágiles (bosques) están amenazadas por la agroindustria, la agropecuaria desordenada y los incendios forestales.

Los problemas relacionados al suelo tienen que ver con la degradación de suelos, la erosión y desertificación entre otras afectaciones al suelo.

Por otro lado está la contaminación en las ciudades, producto de los gases vehiculares, la basura y las aguas residuales. Asimismo, los efectos del cambio climático también muestran los daños. En Bolivia se percibe en la reducción del recurso agua, desastres por inundaciones, plagas y cambios en los calendarios agrícolas.

Con la eliminación de los bosques, como defensores naturales, la erosión eólica es una amenaza constante principalmente en los llanos de país; el año 2009, sólo en el departamento de Santa Cruz, 1,5 millones de hectáreas fueron afectadas por una erosión eólica alta a muy alta, según el Centro de Investigación y Manejo de Recursos Naturales (Cimar).

Cada departamento enfrenta amenazas particulares; en el caso de Santa Cruz, la explotación soyera ha provocado la desaparición del bosque de transición de la Amazonía-Chiquitaní Chaco, que de 750 mil hectáreas el año 2007, pasó a 1 millón de hectáres de soya el 2010, con un promedio de 60 mil hectáreas habilitadas por año. “El cultivo de soya empieza a expandirse sobre la región chiquitana, el Chaco, Guarayos y parte de la Amazonía”, alerta Ribera.

Megaproyectos como el de la minera San Cristóbal afectan al suelo, el agua y el aire en Potosí. Para la extracción de minerales, la transnacional Sumitomo, realiza una explotación irracional del recurso agua que cada vez pone en aprietos a las poblaciones. La empresa consume, gratuitamente, alrededor de 50 mil metros cúbicos por día de agua de más de 27 pozos, que representa lo que consumiría un millón de habitantes, similar a la población de El Alto. De estos 50 mil metros cúbicos, sólo el 17 por ciento es procesado y el resto es desechado.

El daño es más grave considerando que Potosí es una de las zonas más desérticas de la región. Asimismo entre 2 y 3 mil hectáreas de suelo son afectadas por las áreas de explotación y la apertura de caminos e instalación de campamentos.

En  La Paz la reserva de Vila Vila, una región de bofedales, pastoreo y una amplia diversidad de fauna acuática, es amenazada por cooperativas mineras bolivianas y peruanas, que llega también al parque nacional Cotapata con la extracción de oro.

El impacto de la explotación minera se replica en Oruro con las aguas ácidas con grandes cantidad de sulfatos derivados de los pasivos y las actuales operaciones mineras.

En el Salar de Uyuni, la iniciación del proyecto piloto para la industrialización de litio ya ha afectado 400 hectáreas con la apertura de caminos y otros que dañan a la flora y fauna de la región. Por su condición de “proyecto piloto” el mismo no cuenta con una ficha ambiental.

En Tarija el escenario está impregnado por la exploración y explotación petrolera. El parque nacional Aguaragüe y toda su biodiversidad sufren desde los años 1920 y 1930 por las emanaciones de hidrocarburos que contaminan las fuentes de agua a causa de los denominados pasivos ambientales, entre éstos los pozos abandonados y mal sellados. Uno de los municipios afectados es Monteagudo. Otra de las amenazas es la explotación del carbón, que acaba con la reserva forestal.

RESERVAS A pesar de los varios problemas ambientales,  Bolivia tiene todavía una importante superficie de regiones bien conservadas donde viven pueblos originarios indígenas y campesinos, protegiendo y cuidando valiosos recursos que son patrimonio del país, afirma Ribera.

En Bolivia existen actualmente 1314 especies de fauna y flora amenazadas; las cifras revelan que en los últimos 15 años el número de especies amenazadas duplica la cifra acumulada en toda la historia del país.

“El número de especies amenazadas ha aumentado de 240 a 314 en los últimos 15 años”, señala el informe de “Estado ambiental de Bolivia 2009-2010” de la Liga de Defensa del Medio Ambiente (Lidema).

En relación a la fauna 314 especies se encuentran en la lista roja, de las cuales 70 están en estado crítico, entre éstos el cóndor, el quirquincho, el suri, el titi, la oga, la londra, el caimán negro, y la paraba cuello azul.

De todas las especies amenazadas, la flora es la que sufre una mayor presión, principalmente por la explotación de especies maderables. Alrededor de 1.000 especies de plantas superiores están amenazadas; entre éstas el cedro, el tajibo rosado, morado, kolo, la puya, la yareta, la totora, las queñuas y la mara.

La situación se agrava considerando que Bolivia no cuenta con un Reglamento de Vida Silvestre y tampoco con una Ley de Biodiversidad, en tanto que el control y protección de la vida silvestre son casi nulos, pese a que la Ley 1333 determina la responsabilidad de fiscalización y control ambiental a los gobiernos departamentales y municipales.

El predominio de un modelo extractivista y primario exportador, que privilegia las lógicas economicistas y un desarrollismo sin “obstáculos” ambientales o sociales es considerado como principal causa de la degradación del medio ambiente en nuestro país, señala el informe del Estado ambiental de Bolivia.

Una muestra de ello es que los ingresos del Tesoro General de la Nación y el modelo social-económico del Gobierno, se fundamentan mayoritariamente en la exportación de hidrocarburos y minerales.

Asimismo, la preeminencia de los sectores extractivistas y sus políticas y sus marcos normativos, llegan a ser draconianos respecto de las normas ambientales. El sector hidrocarburos ha llegado a considerar a las áreas protegidas y las normas ambientales, como una “amenaza” a sus proyecciones.

“Las actividades extractivas de materias primas, en los últimos 30 años han multiplicado su capacidad de obtención de volúmenes y consecuentemente también han multiplicado su capacidad de impactos socioambientales, de generación de residuos contaminantes y otros pasivos”, señala el coordinador nacional de investigación de monitoreo ambiental de Lidema, Marco Octavio Ribera.

El crecimiento de este modelo se evidencia en cambios que van de picos a perforadoras en socavón a inmensas explotaciones a cielo abierto (de 500 a 5000 has.), de pozos petroleros a megacampos interconectados, con múltiples baterías de pozos y a gran profundidad, de parcelas de 50 has. de soya a plantaciones agroindustriales de más de 10.000 hectáreas.

En el ámbito económico se evidencia el cambio de una creciente permeabilidad de las políticas económicas y sectoriales a la captación de inversiones y el ingreso de figuras transnacionales, especialmente en el rubro hidrocarburífero, procurando reducir las contenciones sociales y ambientales.

Es así que las megaempresas, los monocultivos, los desbosques, caminos, infraestructura, contaminación de aguas, gases tóxicos, basura, aguas servidas, abandono de áreas protegidas, sequía, reducción del recurso agua, inundaciones, son situaciones que van de la mano en el nuevo modelo de desarrollo que mueve la economía actual del país.

Alarmados por la situación ambiental de  Bolivia, periodistas de los nueve departamentos del país exigen al Gobierno y a la empresa privada cumplir con la Constitución Política del Estado (CPE), la Ley de los derechos de la Madre Tierra y toda la normativa ambiental que protege la vida en todas sus expresiones.

“Tomando en cuenta que el estado ambiental del país está en una situación crítica, amenazando a las generaciones futuras, y que la conservación del medio ambiente es responsabilidad de todos los niveles de Gobierno y la sociedad civil los periodistas queremos generar una corriente de opinión en defensa de la Madre Tierra y el desarrollo sostenible”, señala el pronunciamiento de más de 50 periodistas ambientales durante el Taller Nacional de Actualización Informativa, "Estado ambiental de Bolivia, ¿Cómo Vamos?", realizado en  Cochabamba la semana pasada.

Diez postulados expresan el pedido de este sector al Gobierno y a la sociedad; entre ellas: el rechazo a megaproyectos que atentan al medio ambiente y que son contradictorios al espíritu de la CPE haciendo caso omiso al rechazo de comunidades que se ven afectadas por sus impactos, vulnerando el derecho a la consulta.

Exigen además a los planificadores, el cambio de los indicadores que miden el desarrollo y la pobreza, para no alimentar modelos económicos que agreden al medio ambiente y la salud, recuperando valores ancestrales.

En aplicación del principio precautorio en el tratamiento de temas referidos a los transgénicos, la agrobiodiversidad y la seguridad y soberanía alimentaria, rechaza el ingreso de transgénicos al país, en cumplimiento del artículo 7 de la Ley de los derechos de la Madre Tierra, según informó el coordinador nacional del Programa de Capacitación y Comunicación de la Liga de Defensa del Medio Ambiente (Lidema), Edwin Alvarado.

La atención a la contaminación del río Pilcomayo, donde intervienen los departamentos de Potosí, Chuquisaca y Tarija, fue otra de las demandas que pide una atención real a la problemática de los recursos hídricos.

Asimismo los periodistas asumieron el compromiso de promover cruzadas informativas respecto a los resultados de investigación y monitoreo socio ambiental, exigiendo a las autoridades competentes y empresas ejecutoras información transparente respecto a los impactos sociales y ambientales, actuales y potenciales de las actividades, obras o proyectos.
####
https://www.lostiempos.com/actualidad/nacional/20110327/bolivia-podria-reclamar-soberania-6-islotes-del-pacifico-investigador
####
Bolivia podría reclamar derechos sobre seis islotes en el Océano Pacífico, ubicados entre los paralelos 23 y 24, los cuales no formaron parte del Tratado de 1904 ni de otros acuerdos con Chile, según el investigador y académico Víctor Hugo Chávez.

"Hemos identificado seis islas e islotes que se encuentran perfectamente válidos. En Bolivia tenemos un mapa del siglo pasado donde se consignan dos islas, pero utilizando la metodología de la actualidad y la tecnología hemos verificado que no corresponden a los paralelos 25 y 26, pero sí aquellas que están en los paralelos 23 y 24 que son la Santa María, Guanosa, de Lagartos, entre los principales y sobre las cuales no debiera existir mayor duda, porque no se encuentran consignadas en ningún documento, es decir que estas islas son bolivianas", afirmó Chávez.

Según el investigador, además de la salida con soberanía que busca el país, también se debe pensar en recuperar estos seis islotes que no fueron cedidos, o, comprendidos dentro de los acuerdos posteriores a la invasión de 1879 por parte de Chile.

"La vía de reclamar estos islotes también pasa por el arbitraje, la vía de reclamar es el arbitraje ante la Corte Permanente de Arbitraje sin hacer mayores interpretaciones, los documentos pactados que tenemos con Chile sostienen que la Corte es la instancia a la que debemos recurrir", aseguró.

Según el investigador, el acudir a cualquier otra instancia implicaría un nuevo revés a la diplomacia boliviana. Recordó que 1921 Avelino Aramayo y Franz Tamayo llevaron la demanda marítima ante la Sociedad de Naciones, la misma  no fue aceptada, porque no fue presentada de forma correcta. 
  
A decir de Chávez, la Corte Permanente de Arbitraje es la instancia a la que el Estado boliviano debe recurrir para interponer este delicado tema y poder reclamar las seis islas que no fueron, en ningún caso, cedidas a Chile u otro país.

Recordó que anteriores gestiones diplomáticas fracasaron por falta de información y desconocer los procedimientos, sin embargo, ahora existen estudios y la apertura de las naciones para devolver a Bolivia sus derechos, tanto marítimos como de desarrollo regional.

"Por consiguiente se concluye que el territorio y mar que se ubican entre los paralelos 24 a 23 son bolivianos y la Corte Permanente de Arbitraje de la Haya deberá emitir criterio en estricto derecho sobre este particular", enfatizó el investigador a horas nomás de otro aniversario por la pérdida marítima.
####
https://www.lostiempos.com/actualidad/economia/20110105/ine-inflacion-2010-bolivia-se-situa-718
####
La inflación en Bolivia se situó en 7,18% en 2010, disparada con respecto a la de 2009 (0,26%), pero inferior en cuatro puntos a la de 2008 cuando registró dos dígitos (11,9%), informó el miércoles el estatal Instituto Nacional de Estadística (INE).

La tendencia al alza terminó de marcarse en 5 días de fines de diciembre, cuando el presidente Evo Morales decretó un alza en el precio de las gasolinas de importación hasta ponerlo a nivel del mercado regional, lo que contra toda previsión oficial levantó una ola de especulación, gatilló los precios y obligó al mandatario a retirar su medida el último día del año pasado.

La Indice de Precios al Consumidor (IPC), que mide el comportamiento de los precios, registró en diciembre una variación de 1,76%, 65 centésimas porcentuales más de en noviembre y 54 más que en octubre pasados.

El IPC de diciembre se marcó al alza al influjo del aumento de las tarifas del transporte en microbús, de 15,27%; del servicio de transporte en minibús (6,61%) y del servicio de transporte en taxi (7,62%), como así de la carne de pollo entero (5.02%) y del almuerzo consumido fuera del hogar (2,45%), según la cartilla informativa del INE.

El IPC tendió a la suba pese a que los precios del tomate, zanahoria, queso criollo, huevo de gallina y de la telefonía fija cayeron en 5% promedio durante diciembre.

"Las divisiones con mayor incidencia positiva (en 2010) fueron transporte  y alimentos y bebidas no alcohólicas", significó el INE.

La previsión oficial para 2010, inscrita en la Ley Financial, era de 4,5% de inflación.

Tras la crisis del IPC, zanjada a última hora el 31 de diciembre por el mandatario boliviano, con el retiro del decreto de las gasolinas, los precios tendían, con dificultades específicas en casos focales, a estabilizarse en los términos del 26 de diciembre, cuando se instrumentó la medida.

De acuerdo con la política laboral del gobierno de Morales, el incremento salarial en el sector público y privado para 2011 debe superar, necesariamente, el índice de la inflación de 2010.
####
https://www.lostiempos.com/deportes/multideportivo/20110605/bolivia-cae-paraguay-0-2-tahuichi
####
La selección paraguaya derrotó a domicilio por 0 a 2 a su similar de Bolivia, en encuentro amistoso jugado en el estadio Ramón Tahuichi Aguilera, de Santa Cruz de la Sierra, correspondiente a la ida de la Copa Paz del Chaco, un tradicional torneo que se juega entre los dos países, para conmemorar el cese de hostilidades que los enfrentó a principios de la década de 1930.

Los goles para el equipo paraguayo fueron convertidos por Lucas Barrios a los 33 minutos de la primera parte y Federico Santander, cuando transcurrían 27 minutos de la segunda fracción.

La selección paraguaya, mundialista en Sudáfrica 2010, hizo pesar desde el principio la experiencia de sus individualidades, que se juntaron en las tres líneas del campo de juego, y en ese afán fue ganando metros hasta generar una presión asfixiante sobre la portería de Carlos Arias.

En los 10 primeros minutos del encuentro, Paraguay tuvo a su favor seis tiros de esquina. Así, Santa Cruz y Barrios, inquietaron a los 4, 6 y 9 minutos.

A partir del minuto 10, Bolivia comenzó a salir de la presión del conjunto guaraní, a la par que Robles y Flores agarraron las marcas en el medio y contuvieron a Santana y Estigarribia, en la zaga central, Rivero y Raldes, vigilaban a Santa Cruz y Barrios.

Si bien esto sirvió para equilibrar las acciones, no impidió que Paraguay se delante en el marcador con un gol de Barrios, que aprovechó un rebote en el poste izquierdo de Arias.

Así culminó el primer tiempo.

La segunda etapa deparó el debut de Edivaldo Rojas, que mostró su clase y se ganó al público.

Quinteros se arriesgó más; ingresó Pedriel en la delantera y sacó a Robles y Flores.

Eso le permitió a Paraguay soltarse un poco más y llegar al segundo gol por intermedio de Santander, a los 27 minutos.

Bolivia pudo descontar en cuatro ocasiones, pero las intervenciones del portero paraguayo Villar y de los defensas, impidieron el gol del honor.

En suma, fue una práctica muy exigente, de las que se necesita para mejorar en varios aspectos.

Un encuentro como éste frente a un rival fuerte y de trayectoria mundialista sirve de mucho para ajustar muchas cosas en el funcionamiento individual y colectivo

Lucas Barrios, Delantero Paraguay

Hicimos un buen trabajo durante todo el partido y supimos aprovechar las ocasiones de gol que se nos presentaron en cada una de las etapas
####
https://www.lostiempos.com/actualidad/local/20110206/centenarios-relatan-como-vieron-bolivia
####
¿Pensaste por un momento verme de soldado? Pues me tienes en esta copia, lo que no pensaste verme jamás de uniforme. Tu negro que te besa&hellip; Cesar&rdquo;, es la frase que se preservó por más de 70 años. Fue escrita con una caligrafía perfecta salida de una pluma fuente negra para quedar impresa detrás de una fotografía en la que se ven dos sonrientes Colorados de Bolivia en la Guerra del Chaco.

Me quedé con dos hijos en esa época, Wilde e Hilda&rdquo;, dice Elcira Arteaga García, mientras siente con las yemas de sus dedos la textura de la antigua fotografía en blanco y negro, que ya no puede ver pero recuerda con tanto detalle como si la estuviera mirando. &ldquo;Ya nos habíamos casado cuando él se fue a la Guerra del Chaco. Temía que pudiera tocarlo una bala o algo así&rdquo;, dijo recordando el alivio que la invadió cuando su esposo retornó a Cochabamba con licencia. &ldquo;A los pocos días terminó la guerra. Él estuvo casi un año allá&rdquo;.

El negro que te besa&hellip; fue Cesar Arzabe Reque, un soldado que le robó al ex presidente Germán Busch el corazón de Elcira, su esposa, a pesar de que el ex mandatario fue &ldquo;el hombre fuerte de los oficiales jóvenes del Chaco&rdquo;  que llegó a la Presidencia de Bolivia &ldquo;derrocando a Tejada sin derramar una gota de sangre y sin violencia (&hellip;) desahuciando al republicanismo con el destierro de Bautista Saavedra a Chile y clausurando El Diario, portavoz del liberalismo, en sólo seis días&rdquo;, según el libro Historia de Bolivia escrito por José de Mesa, Teresa Gisbert y Carlos D. Mesa Gisbert.

Esta pareja conoció al ex Jefe de Estado en Arque, cuando tenían menos de 20 años. Cesar también trabajaba en el colegio de este pueblo, igual que ella. &ldquo;A Germán Busch lo he conocido en Arque porque él iba a pasar sus vacaciones allá cuando estaba en el Colegio Militar. El iba a la casa de don Hilarión Antezana, ahí pasaba la vacación. El sólo era alumno del Colegio Militar y teníamos una charla cualquiera, él no ha sido mi enamorado&rdquo;, dice y suelta un risueña sonrisa tras la pregunta, ¿él quería ser su novio? &ldquo;Bueno él quería enamorar, pero&hellip;&rdquo;, vuelve a reír y agrega que &ldquo;no&hellip; una no debe creerse tampoco que pueda llegar a ese nivel del Presidente. Yo no quería pues, no simpatizaba, no tenía otro novio, pero él no me gustaba&rdquo;, dice y asegura que ya no se acuerda como el ex Presidente le declaró su amor.

Sin duda ella fue muy hermosa, pues aunque ya transcurrieron más de 80 años desde la época en la que le rompió el corazón al ex mandatario, al mirarla vestida con un traje de dos piezas rojo con blanco, uno se pone a pensar que la belleza nunca se marchita y que probablemente así serán dentro de muchos años las reinas bolivianas que cada año viajan al  Miss Universo.

Ella es muy alta, delgada y tiene el pelo completamente blanco, casi tanto como su piel. Sus ojos azules iluminan su cara, aunque ya no pueden mirar la luz del sol; sus labios rojos, perfectamente pintados con lápiz labial se iluminan cada vez que sonríe con sus blancos y perfectos dientes que más bien son pequeños. Su collar de perlas combina perfectamente con la elegancia de su traje y con el color de sus uñas nacaradas, que son una muestra de un manicure perfecto. Todos estos detalles demuestran que aunque ha pasado mucho tiempo, su arreglo personal continúa siendo una parte importante.

Las vueltas del destino fueron las que definieron su vida. Aproximadamente a los 18 años terminó su formación como maestra de primaria y se fue a Arque para cumplir con el año obligatorio de provincia que todos los profesores del país deben ofrecer a los niños del área rural del país. &ldquo;Me encantaba ver a los niños, recibirlos, enseñarles a leer y escribir, a los tres meses yo los sacaba leyendo y escribiendo&rdquo;.

Ella fue maestra, después de terminar el colegio que en esa época en toda Bolivia sólo estaba compuesto por los seis cursos de la primaria. &ldquo;Antes no había secundaria, sólo la primaria y al concluirla se buscaba alguna profesión, entonces yo me fui a la normal y allá estudie&rdquo;.

Recuerda que estudió en varias escuelas, &ldquo;el kínder lo hice en el Instituto Americano, el primer curso lo hice en la escuela fiscal dirigida por la señorita Adela Zamudio, después me fui a la escuela Achá. Antes todas las escuelas eran municipales. En mi tiempo no había sino dos escuelas de mujeres y dos de varones, que una era dirigida por Alberto Navarro y la otra por Ricardo Prudencio&rdquo;.

Asegura que conocer de niña a Adela Zamudio tuvo una profunda influencia en su vida. &ldquo;La conocí porque he estado en ese colegio. Ella tenía un carácter bastante ríspido, pero respetable, honorable, muy buena. Ella era la directora del colegio. No era tan linda ni tan simpática, era bastante delgada y de edad cuando fue la directora. Venía al colegio con una falda larga, con su chaquetita. Elegante era&rdquo;.

Explica que lo mejor que aprendió de la principal poetiza boliviana fue a estudiar. &ldquo;Adela Zamudio siempre exigía el estudio, nos decía: Vayan a su casa y hagan sus deberes primero para después poder jugar o entretenerse. A mí me decían la challpiri, porque me gustaba el estudio y me dedicaba a estudiar&rdquo;, dice y en la mesa que está frente a ella, en la que revisa los rastros de sus recuerdos, están dos diplomas conferidos por el Honorable Concejo Municipal como reconocimiento por ser la mejor estudiante de sexto y séptimo de primaria de toda la ciudad.

Ella nos recomendaba la formalidad, era muy severa. De carácter fuerte, a las profesoras con su mirada no más las dominaba y a las alumnas peor. A mí una vez me castigó. Nuestra escuela era en la calle Jordán y Ayacucho y subían gradas que se dividían y jugábamos en el recreo subiendo y bajando unas cuantas gradas, jugábamos a vencernos y haciendo bulla&hellip; cuando salió ella y como era de carácter fuerte&hellip; a la dirección, me dijo, después castigo&hellip; boca a la pared&rdquo;, relató.

Los recuerdos de Elcira vuelven a su mente, junto a las fotografías de su pasado. Hay muchas sobre la mesa que tiene al frente, pero ella sólo mantiene entre sus manos la del soldado de la guerra del Chaco que le mandaba besos. Tuvieron 11 hijos, de los cuales sólo seis permanecen vivos, uno murió hace pocos años. &ldquo;Tengo la familia compuesta por siete hijos, 18 nietos, 39 bisnietos y 10 tataranietos que para el año serán 11, porque uno está por venir&rdquo;, explica.

Recuerda a sus padres y su niñez con mucho cariño y asegura que fue esa la tapa más hermosa de su vida. &ldquo;Mi papá se llamaba Timoteo y mi mamá Rosa. Mis hermanos eran Raúl, Hugo, David, Erlan&hellip; 11 éramos, cinco mujeres y seis hombres. Yo he sido la primogénita, era la mayor&rdquo;, agrega y dice que sus recuerdos más lindos fueron los que pasó con sus padres y sus hermanos. Ella nació el 22 de septiembre de 1907.

Desde pequeña comíamos mote y tostado, era el alimento principal&rdquo;, dice antes de asegurar que nunca enfermó de nada grave y que siempre fue muy saludable. &ldquo;Ahora una solo piensa en la muerte&hellip; que es el fin de la vida que no se volverá a repetir y que no volverá&hellip; siento miedo&rdquo;, asegura y explica que &ldquo;Cesar murió mal del corazón&rdquo;, mientras toma entre sus  manos la foto del soldado del Chaco y la atesora cerca de su corazón.
####
https://www.opinion.com.bo/articulo/el-pais/solo-40-ciento-area-rural-dispone-energia-electrica-bolivia/20110619205600366146.html
####
La cobertura de energía eléctrica en el área rural apenas alcanza a un 40 por ciento y la ampliación del servicio se encuentra con problemas como el alto grado de dispersión de la población y la extrema pobreza.

Esa situación es revelada por una investigación realizada por Miguel Fernández Fuentes y publicada por el Centro para el Desarrollo Laboral y Agrario (CEDLA).

Se indica que la cobertura eléctrica el año 2007 en Bolivia fue del 71 por ciento (con una cobertura urbana del 89 por ciento y una cobertura rural del 39 por ciento ). “A pesar de los esfuerzos realizados en la electrificación rural, mediante la instalación de redes eléctricas, aún 3 millones de personas no tienen acceso a electricidad y casi 4 millones usan leña como fuente principal de energía”.

Agrega en el contexto rural se ha evidenciado que el acceso a la energía marca la diferencia en la calidad de vida de la población y mejora sus condiciones de sostenibilidad.

Las familias rurales, sostiene, debido a que tienen un acceso limitado a la energía, usan pilas, velas y mecheros, pero en términos reales, las familias rurales pobres pagan más por servicios de energía de baja calidad.

Se recuerda que en el mundo, aún existen cerca de 2.000 millones de personas que no tienen acceso a servicios de energía moderna y, en América Latina y El Caribe, son aproximadamente, 47 millones de personas las que carecen de acceso a la electricidad.

El estudio señala que uno de los problemas que tiene Bolivia para enfrentar el asunto, es la realidad del área rural que se caracteriza por tener una población dispersa, inconexa y aislada, además de marginada del mercado energético nacional “que representa casi un 40 por ciento de la población del país con índices de desarrollo por debajo de los niveles aceptables mundialmente”.

Señala que en el área rural el abastecimiento de los hidrocarburos es muy escaso, particularmente del gas licuado de petróleo que en cambio, tiene un amplio uso a nivel urbano, pero sólo está presente en los centros rurales más importantes.

La principal fuente energética en las áreas dispersas y alejadas es la biomasa, que en promedio cubre el 80 por ciento de la demanda total rural de energía, aunque hay algunas zonas donde ese recurso cubre hasta el 97 por ciento de la demanda, situación que no ha cambiado en los últimos 13 años, agrega.

Fernández Fuentes explica que se estimó que la cobertura eléctrica en el país, en el año 2007, alcanzó un 71 por ciento . Las ciudades tienen una cobertura de entre el 80 y 90 por ciento, pero en el área rural apenas llega a un 39 por ciento .

Añade que los consumos de electrificación rural alcanzan en promedio apenas a 25 kilowatios mes por familia y la mediana es de 32 kilowatios mes por familia, “una cantidad de energía que solamente permite un uso limitado de la iluminación y la radio, así como de algunas horas de televisión”.

“Se puede afirmar que una gran parte del sector rural está prácticamente marginado de los sistemas convencionales de energía. Mientras la población urbana de Bolivia vive en el siglo XXI, la población rural, dispersa y aislada, aún vive una realidad del siglo XIX”, añade.

En el ámbito rural existe una estrecha relación entre pobreza y falta de acceso a la electricidad, incluso se podría decir que son sinónimos, sostiene el investigador Miguel Fernández Fuentes, en su documento “Rol e impacto socioeconómico de las energías renovables en el área rural de Bolivia”.

Señala que utilizando el criterio de medición de la pobreza en Bolivia, basado en las Necesidades Básicas Insatisfechas (NBI), se observa que el número de hogares rurales en condiciones de pobreza extrema es muy próximo al número de hogares en el área rural que no cuentan con energía eléctrica.

Eso implica, agrega, que el 90,17 por ciento de hogares sin energía eléctrica del área rural corresponde a hogares en situación de pobreza extrema, es decir en indigencia y marginalidad.

Fernández sostiene que cuando se analiza el tema poblacional en el área rural, sobresalen niveles de dispersión existentes. “Se identifica que cerca de 60.000 familias viven en comunidades reducidas, con menos de 120 familias, lo que representa el 80 por ciento del total de la población rural. En este segmento, la cobertura eléctrica es del 17,2 por ciento y el uso de biomasa alcanza al 81 por ciento ”.

Agrega que si se desciende un nivel más en el análisis, se puede ver que aproximadamente 560.000 familias rurales viven en comunidades con menos de 60 familias, de las cuales sólo un 12,7 por ciento tiene acceso a la electricidad y un 84,1 por ciento usa biomasa. Este grupo, representa el 72 por ciento de la población rural.

“En ese nivel se puede ver que la relación entre las variables de energía y pobreza es más directa y alcanza un 93 por ciento de correlación”, señala.

Añade que se ha podido observar que la presencia de grupos poblacionales sin acceso a la electricidad se encuentran, con una relativa densidad, sobre la franja del territorio occidental que ocupa la cordillera de Los Andes. Se explica que el área urbana centra su suministro energético en la electricidad y el GLP. Ambas representan el 7 por ciento del consumo total, mientras que en el área rural la mayor importancia está en la biomasa, con un 93 por ciento y en el diésel o kerosene que representa un 4 por ciento .

La comparación entre ambas realidades revela que mientras el consumo de biomasa de una familia rural es 19 veces más respecto a una familia urbana, para el caso del GLP una familia urbana consume 12 veces más que una rural. En el caso de la electricidad, una familia urbana consume 886 veces más energía eléctrica que una familia rural.

Los hogares rurales padecen de una alta contaminación ambiental debido al masivo uso de leña para la cocción de los alimentos. Esa situación es destacada por un estudio de Miguel Fernández, sobre el impacto socioeconómico de las energías renovables en el área rural de Bolivia, divulgado por el Centro de Estudios de Desarrollo Laboral y Agrario (CEDLA).

“El impacto ambiental del uso de leña se presenta sobre todo en el interior de las viviendas rurales, como una contaminación interior. Mediciones sobre la presencia de monóxido de carbono y material particulado (producto de la combustión de leña), que han sido realizadas en hogares rurales de Bolivia, muestran que en el país se sobrepasan hasta en seis veces los niveles definidos por la Organización Mundial de la Salud, como peligrosos”, dice el informe.

Las familias rurales perciben problemas respecto al uso tradicional de leña. Entre éstos, se cita la menor disponibilidad en el acceso, el incremento de las distancias para conseguir el recurso y la falta de medios necesarios para el transporte.

También se ha hecho notar que la actividad de recolección de leña es un trabajo excesivo, al que hay que dedicarle mucho tiempo. También se manifestaron los inconvenientes que ocasiona el consumo de leña y se mencionó el humo que se produce en general y el hollín que ensucia las casas.

El estudio explica que la biomasa en su mayor parte es recolectada y también existe un mercado de leña, el mismo que se estima en cinco millones de dólares al año.

“El abastecimiento de biomasa en hogares situados en comunidades dispersas, particularmente leña para la cocción de alimentos, se realiza por medio de la recolección. Un 2 por ciento de los hogares rurales recogen leña de bosques más o menos cercanos. El consumo familiar promedio está estimado en 2.1 toneladas al año”.

La recolección de leña, agrega el informe, implica sobre todo el trabajo de mujeres, niños y niñas, quienes tienen como responsabilidad el suministro de este energético. Se estima que anualmente se emplean cerca de 89 horas-hombre al año por hogar, para la provisión de leña.

Agrega que considerando un universo de 600.000 hogares que consumen leña, la cantidad de horas empleadas en este trabajo alcanza a 53,4 millones de horas-año.

Sostiene que la imposibilidad de sustitución de la leña por GLP, radica en la inaccesibilidad a las comunidades aisladas y los altos costos de transporte, así como la irregularidad en el abastecimiento.

El uso de combustibles líquidos, a su vez, tropieza con la misma dificultad. Y la extensión de gas natural es imposible porque se distribuye por cañería.

El investigador Miguel Fernández señala que la opción más razonable de cara el futuro es el mejoramiento de las tecnologías de combustión, pasando del uso de los fogones de tres piedras, que tienen una eficiencia de aproximadamente el 7 por ciento, a fogones mejorados, con eficiencias de entre el 20 por ciento y el 25 por ciento . “Se podría reducir los consumos de leña, y por consiguiente de contaminación, en al menos tres veces respecto a los consumos actuales”.

El costo de la conexión de energía eléctrica en el área rural, se ha ido incrementando a través del tiempo en vez de disminuir. Esa situación se explica porque cada vez las comunidades quedan más lejos de las redes que proveen el servicio. En 1990 el costo de conexión era de 700 dólares, el año 1990 era de mil dólares y el año 2007 se había elevado a 1.300 dólares, señala un documento de Miguel Fernández, publicado por el CEDLA.

Explica que las razones para que se produzca esa situación son las que las comunidades están cada vez más lejanas y aisladas y el número de familias que vive en ellas es reducido. “Esto significa que la red eléctrica se acerca al límite técnico y económico como solución generalizada para resolver este problema en el contexto del país”.

Los departamentos con menos acceso a la energía son Chuquisaca, Beni y Potosí, con una cobertura que oscila entre el 20 por ciento y el 30 por ciento . En Oruro, Pando y Santa Cruz, los niveles de cobertura son superiores al 30 por ciento y 40 por ciento . Finalmente, Tarija, La Paz y Cochabamba, son los que tienen mayor cobertura, de entre el 40 por ciento y el 50 por ciento . En los diferentes departamentos se observa que mientras en el área urbana el acceso a la electricidad oscila entre el 79 por ciento y el 96 por ciento , en el área rural la población que cuenta con electricidad varía entre el 25 por ciento y el 49 por ciento .

Esa situación se presenta pese a que en varios años se han diseñado programas y planes para resolver la situación. En 1994 se diseñó la Estrategia Nacional de Energía Rural. En 1997 se instituyó el Programa Nacional de Electrificación Rural. El año 2002 se presentó el Plan Bolivia de Electrificación Rural.

El estudio explica que el crecimiento de la electrificación rural producido durante el periodo 1994 a 2005, en un 18 por ciento no respondió a las reformas económicas de capitalización del sector eléctrico, sino que fue producto de la Ley de Descentralización y de la Ley de Participación Popular que originalmente debía atender las necesidades de sectores de salud y educación pero que también alcanzó a energía.
####
https://www.opinion.com.bo/articulo/informe-especial/taxis-prestan-servicio-estar-registrados-como-transporte-publico/20111113195800660101.html
####
En un recorrido por las principales calles de la ciudad es fácil identificar que el modelo de vehículo que tiene más presencia en el Cercado es el automóvil. En una sola cuadra pueden haber hasta 30 vehículos de este tipo.

De acuerdo a los datos que tiene el Registro Único Automotor, (RUA) de los 146.321 motorizados que hay en la ciudad, 36.124 son automóviles, la mayoría destinados al servicio de taxi, aunque no todos lo registran así en el municipio porque en algún momento también usan el vehículo como transporte particular.

La alta presencia de este modelo de motorizado en la ciudad es también uno de los causantes del congestionamiento.

Un vehículo de este tipo puede ser adquirido de segunda mano entre 4 mil y 6 mil dólares, dependiendo el modelo y el estado, mientras que un trufi cuesta entre 15 mil y 18 mil dólares y un micro aproximadamente unos 20 mil dólares.

Según el director de Tráfico y Vialidad de la Alcaldía, Ever Rojas, la falta de empleo en el departamento ha provocado que jóvenes y adultos de la ciudad y el campo opten por el rubro del transporte para mantener a sus familias.

Como la mayoría no tiene recursos para pagar el ingreso a un sindicato de una línea de transporte público prefieren utilizar su auto simplemente como taxi.

Al margen de los datos proporcionados por el municipio, el secretario ejecutivo de la Asociación de Radio Móviles de  Cochabamba (Aramco), Mauricio Leoni, informó que en el Cercado operan 120 empresas y 9 mil taxistas, pero se estima que el transporte libre duplica su presencia y alcanza un promedio de 18 mil taxistas.

El principal problema de la existencia masiva de taxis en la ciudad es el tamaño de este vehículo.

Por sus características, un taxi está destinado a transportar solamente a cinco personas como máximo, incluyendo al conductor.

Pero, como el taxi es un vehículo utilizado por los pasajeros para llegar rápido al trabajo, al colegio, a la universidad o a otro destino este motorizado es usado normalmente de forma personal.

Claudio Mendoza, taxista libre hace 20 años, manifestó que de los 20 o 30 pasajeros que transporta por día solamente unos cuatro suben acompañados por una o más personas.

“La mayoría de los pasajeros aborda el taxi solo”, aseguró.

Claudio que trabaja diez horas al día en su taxi manifestó que muchas veces en horas pico se ha negado a transportar pasajeros para evitar dañar su automóvil.

Él igual que muchos conductores, Claudio está cansado del caos vehicular que además de dañar su vehículo le causa estrés.

En todo el tiempo que lleva como conductor, su vehículo ha sufrido daños en el motor más de diez veces.

“Cuando el vehículo avanza poco y para a cada rato el motor se calienta y se arruina, por eso prefiero no ingresar al centro”, dijo

En el Cercado no existe una normativa para regularizar el funcionamiento de taxis, por lo que el control es inexistente.

Ante la falta de una normativa, cualquier persona que cuente con un vehículo que pueda funcionar como taxi se puede dedicar a este trabajo sin ningún problema y restricción.

A pesar de que en  Bolivia los servicios de transporte público tienen una distinción con una letra de color rojo en la parte derecha superior de la placa, nadie controla si los vehículos destinados a recoger pasajeros cumplen con este requisito.

La concejal municipal Ninoska Lazarte señaló que Bolivia es el único país de Sudamérica que no distingue sus taxis con un color específico.

Señaló que en la ordenanza municipal que se está trabajando para establecer las tarifas de transporte también se determinará el pintado de los taxis.

“Todavía estamos trabajando en la ordenanza y es importante que el color de los vehículos sea determinado no sólo para darle un orden al transporte, sino también para garantizar la seguridad de la ciudadanía”, dijo.

Con la ordenanza se establecerá requisitos básicos para quienes se dediquen por entero a la actividad del transporte público y así evitar que cualquier persona utilice su auto para uso particular y para taxi.
####
https://www.opinion.com.bo/articulo/economi%C2%ADa/ypfb-entregara-us-1163-millones-produccion/20110410210000395292.html
####
La estatal Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos (YPFB) informó que este año se invertirán 1.163 millones de dólares en tareas de explotación y exploración de gas natural y petróleo, de acuerdo a su programación oficial anual.

"En incremento de producción, estamos invirtiendo 812 millones de dólares y en tareas de exploración 351,4 millones de dólares", sostuvo Carlos Villegas en una entrevista con medios estatales.

De este monto programado explicó que 490,9 millones de dólares serán invertidos en explotación y exploración por YPFB Corporación a través de empresas subsidiarias que operan en exploración y explotación (upstream), YPFB Chaco, YPFB Andina e YPFB Petroandina SAM, además de la Gerencia Nacional de Exploración y Explotación.

Del mismo modo, las empresas privadas que operan en  Bolivia tienen programado invertir 672,4 millones de dólares este año, en actividades de exploración y fundamentalmente explotación o desarrollo de campos en pos de incrementar la producción nacional de hidrocarburos, de acuerdo a obligaciones contraídas en los Planes de Trabajo y Presupuesto (PTP).

Afirmó que el Plan Estratégico de Exploración 2010-2020 que emprende la estatal petrolera permitirá incrementar el potencial hidrocarburo en zonas tradicionales y no tradicionales.
####
https://www.opinion.com.bo/articulo/conflicto-en-tipnis/conflicto-tipnis-puso-proceso-cambio-pared/20111023093800382485.html
####
Los 66 días de conflicto del TIPNIS que atravesó el Gobierno dañó la confianza en el proceso político que promueve el MAS desde el 2006, según coincidieron legisladores y analistas, aunque el MAS se muestra confiado en la imagen de Evo Morales para revertir esta tendencia.

“El conflicto ha tocado la médula espinal, la columna vertebral del proceso de cambio, se ha visto afectada la imagen  del Presidente Evo Morales, no sólo en el país, sino fuera de él, tomando en cuenta que es un abanderado de los derechos indígenas en defensa de la Madre Tierra. El conflicto actual es el resultado de un cúmulo de desaciertos que se han dado”, dijo a Oxígeno, el senador del MAS, Eduardo Maldonado. El legislador afirma que las principales falencias giran en torno al manejo de los conflictos por parte del Gabinete político  que Morales designó.

De la misma forma, el senador también del MAS, Eugenio Rojas afirma que pese a que han habido errores, sobre todo en la intervención que hizo la policía a la marcha indígena el pasado 25 de septiembre en Yucumo, con la respuesta que ha dado el Gobierno al declarar intangible la reserva forestal y la suspensión definitiva de la carretera en esa zona, la imagen de Morales comenzará a subir. “Ha habido un diálogo democrático, de acuerdo  a lo que quería los indígenas y lo que ha planteado el Presidente ha sido una solución que ni ellos (marchistas) esperaban. La intervención ha afectado al Gobierno, pero yo creo que va a comenzar a subir la popularidad del Presidente por la respuesta adecuada que ha realizado”, dijo. Aclaró que tanto el conflicto por el TIPNIS y el gasolinazo de principios del año, son temas coyunturales, por lo que no pueden afectar la Gobernabilidad de Morrales.

Al respecto, Félix Patzi, ex ministro de Educación del Gobierno de Morales y disidente del partido en gestión, afirmó que las consecuencias del conflicto del TIPNIS, se volcaron en las elecciones judiciales, con una especie de voto castigo.  “El  problema con los indígenas ha provocado un estancamiento de la legitimización del Presidente, y con la solución se han neutralizado las habladurías contra Evo, la población está desencantada. Hay que ver cómo va a mejorar su legitimidad”, señaló.

Respecto a la relación de Morales con la Policía ambos coinciden que es un problema que se tiene que debatir, para evitar mayores conflictos. Rojas aclara que son sólo algunas personas las que tienen que ser procesadas y alejadas de la Institución.

El 15 de agosto, cientos de marchistas salieron de Beni rumbo a la  ciudad de La Paz en contra de la construcción de la carretera Villa Tunari-San Ignacio de Moxos, que atravesaría el corazón del TIPNIS. Además, según los dirigentes indígenas, con esta construcción se estaría abriendo el paso a que  el sector de los cocaleros ocupe esas tierras para sus sembradíos.  El rechazo también se infundó a que pese a que el Gobierno anunció consulta previa ya había dado la licitación de construcción a la empresa brasilera, OAS. Tras caminar durante 66 días, la marcha llegó a la sede de Gobierno. El viernes, Morales retrocedió e informó que la construcción de la carretera se suspende definitivamente. 
####
https://eju.tv/2011/10/el-nuevo-cdigo-minero-de-bolivia-elimina-la-concesin-y-la-reemplaza-por-contratos/
####
El proyecto de nuevo Código Minero, elaborado por la administración del presidente Evo Morales, aparte de estatizar todos los recursos, elimina la concesión y la reemplaza por el contrato minero y las licencias.

imageUn análisis de la Fundación Milenio conocido por LA PATRIA afirma que "a diferencia de las anteriores reformas de la legislación minera, el proyecto presentado por la administración gubernamental actual, no pretende adecuar el ámbito legal a una nueva realidad productiva minera, por el contrario, al postular un fundamento y procedimientos estatales para adquirir, mantener y transferir derechos mineros exactamente opuestos al contenido y filosofía del código de minería de 1997, parece pretender transformar la base económica de una minería moderna privada a otra estatal, a partir de cambios en la legislación".

Dice que el aún proyecto, más que un conjunto de normas y reglas del juego que regulen los derechos de los sujetos mineros, "termina siendo un régimen de uso y aprovechamiento estatal de los recursos mineros".

El cambio fundamental radica en que luego de ratificar que la propiedad de los recursos naturales existentes en el suelo y subsuelo son de "dominio directo, indivisible e imprescriptible del pueblo boliviano; su administración corresponde al Estado en función del interés colectivo", elimina la institución centenaria de la concesión minera y la reemplaza por el contrato minero y las licencias.

A este efecto clasifica el territorio nacional en tres áreas: Reserva Fiscal, Área Minera de Aprovechamiento Estatal (Amaes) y Área Minera de Aprovechamiento por Particulares (AMAP).

Por tanto, el principio que rige el uso y aprovechamiento de los recursos minerales es que el Estado tiene el derecho de uso y aprovechamiento de los recursos minerales, a través de empresas estatales o mixtas; y otorga derechos de uso y aprovechamiento a particulares a través de contratos y licencias.

De acuerdo al análisis, otros principios y objetivos prioritarios que de forma declarativa se mencionan en el proyecto son:

La protección del medio ambiente.

La prospección y exploración minera.

El carácter estratégico de la industrialización.

El desarrollo tecnológico.

Estos objetivos son indiscutibles; sin embargo, existen dudas de que se puedan alcanzar mediante un control centralizado y rígido por parte del Estado, en una base productiva caracterizada por su heterogeneidad estructural, tamaño y capacidad de gestión y considerando las enormes deficiencias y falencias que el Estado muestra en cuanto al conocimiento del inventario de los recursos mineros, la escasez de capital humano, ausencia de infraestructura de información, medios técnicos y limitaciones a nivel del gasto público necesarios para el seguimiento y supervisión de los contratos, añade.
####
https://www.opinion.com.bo/articulo/informe-especial/bolivia-cambio-15-veces-billetes-119-anos-historia/20110911194500659733.html
####
Los billetes son parte de la vida económica de todos los países y sociedades, su historia es tan antigua y rica como la misma historia del país. Según los datos revisados por el

Círculo Numismático de  Cochabamba, el país cambio de billetes en 15 ocasiones, desde 1867 hasta 1986.

La emisión del primer billete en  Bolivia inició el 24 de enero de 1867, cuando el general Mariano Melgarejo creó el Banco Boliviano. Sin embargo, la primera impresión de billetes estuvo a cargo de la National Company of Bills de Nueva York en valores de 10, 20, 50 y 100 pesos.

Cinco años después, se creó el Banco Nacional de Bolivia que selló todos los billetes en circulación con el nombre de esta institución.

Por orden de Melgarejo, en 1875, se emitieron billetes de 20 y 40 centavos, que son considerados para el Banco Central de Bolivia una verdadera rareza y reliquia de la numismática de Bolivia.

En 1883, apareció el primer billete boliviano con la imagen del libertador Simón Bolívar y alegorías griegas. Los billetes de esa época fueron de cortes de 1, 5, 10, 20, 50 y 100 pesos.

En enero de 1894, se emitieron los primeros billetes con el valor nominal de bolivianos en cortes de 10, con figuras de una escena agraria. Posteriormente el Banco de Potosí emitió billetes con valor nominal de boliviano en cortes de 1, 5, 10, 20 y 50.

A partir de 1898, los bancos locales comenzaron a sacar sus propios billetes. El Banco de Francisco Argandoña fue uno de los primeros en emitir bolivianos. En 1900, el Banco Comercio también sacó billetes propios en cortes de 1 y 5 bolivianos. El mismo año lo hizo el Banco Industrial de La Paz; el Banco Agrícola y el Banco Mercantil en cortes de 1, 5, 10, 20, 50 y 100 bolivianos.

Durante el conflicto de Bolivia y el Acre (con Brasil) se emitieron “Vales de Tesorería de la República de Bolivia” que tenían valores de hasta 50 bolivianos y que fueron emitidos por el Banco Bolivia y Londres.

En 1911, fue creado el Banco de la Nación Boliviana que selló todos los billetes del Banco Bolivia y Londres con tinta roja.

El billete más raro emitido fue el de un boliviano, que al centro solamente llevaba un sello de agua.

Este banco innovó los billetes bolivianos con colores llamativos como el naranja, el verde, el negro y el lila.

Durante la presidencia de Ismael Montes, en 1914, se ordenó que la emisión de billetes sea otorgada en su totalidad al Banco de la Nación Boliviana que se encargó de esa tarea hasta el 20 de julio de 1928, año en el que se creó el Banco Central de Bolivia (BCB).

Los billetes en poder del nuevo banco fueron los mismos del Banco de la Nación de Bolivia, pero fueron sellados con tinta azul para ser distinguidos.

Con la creación del BCB también se dispuso la emisión de nuevos billetes con dimensiones más grandes y de corte de 10, 20, 50, 100, 500 y 1.000 bolivianos.

El BCB eligió a American Banknote Company de Nueva York para la impresión de los billetes.

En los primeros diseños aparece la imagen de Simón Bolivar, el Cerro Rico de Potosí y el escudo de Bolivia. Se utilizaron colores como el azul, verde, naranja, café, y lila para los nuevos billetes

En los años 30, del siglo XX, decidieron cambiar los billetes reduciendo el tamaño, pero conservado los mismos colores y figuras.

En la época de la inflación, específicamente en 1942, se tuvo que hacer un nuevo cambio de billetes.

En los nuevos billetes se introdujo la marca de agua como elemento de seguridad, y aparecieron billetes de cortes grandes; 5.000 y 10.000  bolivianos.

Tres años después, el presidente Gualberto Villarroel dictó una ley para reformar el sistema bancario y se propuso que los cortes sean de 10, 20, 50, 100, 500, 1.000, 5.000 y 10.000 pesos bolivianos con dimensiones grandes acorde al valor de cada billete, los mismos que después fueron reducidos nuevamente.

En la década de los 80 se volvió a vivir otro periodo de inflación en la que se emitieron billetes de 500 pesos bolivianos con la serie A, B y C. A medida que la inflación siguió su curso se ordenó nuevas impresiones como el billete de 1.000 pesos bolivianos con la imagen de Juana Azurduy de Padilla y el de 5.000 bolivianos con la imagen de Andrés de Santa Cruz y la inscripción “La Union Hace la Fuerza”.

Los billetes de más alto corte en el país fueron emitidos desde el 5 de junio de 1984 con valores de 50.000 y 100.000 pesos.

Por la necesidad de dinero circulante, el BCB se vio obligado a emitir cheques de gerencia durante dos años.

Tras radicales medidas económicas que frenaron la hiperinflación, el entonces gobierno de Víctor Paz Estenssoro, en 1986, realizó otro cambio  monetario. Una de las medidas fue eliminar los cheques de gerencia y dar paso a los actuales billetes (cortes de 10, 20, 50, 100 y 200) que hoy circulan en la economía boliviana.

La historia cuenta que inicialmente se dispuso la creación de billetes de cortes de 2 y 5 bolivianos, que años después fueron sustituidas por monedas.

El primer banco que se creó en el país fue el Banco Nacional en 1867, luego, en 1869, el Banco Hipotecario de Bolivia y, en 1871 el Banco Nacional de Bolivia. Posteriormente se crearon más de 10 bancos departamentales y uno de los más importantes en su momento fue el de Francisco Argandoña en 1892, en Potosí y Sucre. 

Varios bancos extranjeros se dedicaron a la impresión de billetes para nuestro país.

Entre los más importantes están: American Banknote Company de Nueva York, la Casa Waterlow y Sons, la Casa de la Moneda de Brasil, Giesece y Divrient de Alemania.
####
https://www.bbc.com/mundo/noticias/2011/05/110508_bolivia_pin_bancos_mr
####
Se ha registrado una ola de denuncias de clonación de tarjetas de crédito y de débito y el robo de dinero de las cuentas bancarias. Por eso, los bancos les piden a todos cambiar el PIN.

Este viernes, a primera hora de la mañana, Oscar Terceros hacía fila en las puertas de un cajero automático de La Paz, Bolivia, para cambiar la clave secreta o PIN de su tarjeta de débito.

Terceros leyó el comunicado de la Asociación de Bancos de Bolivia (Asoban) que recomendó a los usuarios cambiar "hoy mismo" la clave PIN de las tarjetas de débito y de crédito para "evitar clonaciones u otros fraudes".

En los últimos días, se ha producido una ola de denuncias de clonación de tarjetas en la ciudad de Santa Cruz, en el oriente del país, donde al menos 180 personas han sufrido el robo del dinero que tenían depositado en sus cuentas bancarias.

Las denuncias han sido presentadas ante la Policía y la investigación está a cargo de la Fiscalía. Sin embargo, por ahora, las autoridades no han encontrado rastro de este silencioso robo que ha afectado, incluso, al fiscal de distrito de Santa Cruz, Isabelino Gómez.

En rueda de prensa, el director ejecutivo de Asoban, Marcelo Montero, dijo este viernes que la clonación se produce cuando el usuario entrega su tarjeta a algún funcionario de un comercio y, sin que el propietario lo perciba, éste la desliza por un skinner, un aparato que copia los datos, incluida la clave secreta.

Luego, el clonador se dirige a un cajero automático para retirar el dinero de la cuenta.

Montero dijo no tener información sobre el monto estafado hasta el ahora, pero ha calificado las denuncias como "una cosa mínima en comparación a lo que pasa en el resto del mundo".

Basado en información de prensa, dijo que el año pasado, en Europa, la delincuencia organizada ganó 1.500 millones de euros por fraude con tarjetas.

"Quiero que se tranquilicen" porque "este no es un fenómeno único, sino que es un fenómeno mundial".

Pese a su pedido de tranquilidad, Montero reconoció que "en términos reales es poco lo que podemos hacer porque la responsabilidad es del usuario".

El usuario, además de cambiar constantemente la clave secreta de su tarjeta, no debe perderla de vista cuando recurre a los comercios, debe cubrirse cuando digita el PIN, no recibir ayuda de extraños en los cajeros, revisar diariamente su extracto bancario y contratar un seguro de protección de la tarjeta.

La Autoridad de supervisión del sistema financiero (ASFI) descargó la responsabilidad en los bancos, a los que les pidió "establecer las medidas de seguridad y el control sobre el adecuado funcionamiento en los cajeros automáticos, incluyendo el sistema de vigilancia y monitoreo de cámaras que permitan registrar y almacenar imágenes de los eventos que ocurran en los cajeros automáticos".

La directora general de la ASFI, Lenny Valdivia, en entrevista con BBC Mundo, señaló que su despacho está colaborando con las investigaciones de las autoridades y le ha dado intsrucciones al sistema financiero nacional para que inicie las acciones legales contra los autores, cómplices o encubridores de la clonación de tarjetas.
####
https://eju.tv/2011/09/colonizadores-y-brasileos-invaden-parques-y-reservas-forestales-en-bolivia/
####
Campamentos. Más de 50.000 hectáreas en inmediaciones del parque Noel Kempff Mercado son ocupadas por colonizadores que llegaron desde el Chapare y Potosí.

Cuatro parques nacionales y 3 reservas forestales tienen asentamientos.

En los últimos cinco meses, los desmontes y asentamientos ilegales de grupos de colonizadores, menonitas y brasileños aumentaron en tierras de vocación forestal y territorios de pueblos indígenas. Hay ocupaciones “secretas” en cuatro parques nacionales y tres reservas forestales, según revela un documento de la Fundación Tierra.

Ya existen campamentos en los parques Amboró, Carrasco, Madidi y en el TIPNIS, lo mismo sucede en las reservas del Bajo Paraguá, Guarayos y El Choré. Los últimos asentamientos ya se encuentran en la zona de amortiguación del área protegida del Noel Kempff Mercado (ver infografía).

Los suelos de la provincia José Miguel de Velasco, donde se encuentra este parque, son los más afectados por los desmontes que efectúan los grupos humanos que buscan nuevas áreas para la producción agropecuaria.

Los asentamientos no oficializados por el Instituto Nacional de Reforma Agraria (INRA) ponen en riesgo la Reserva Forestal del Bajo Paraguá y la toma de tierras desplaza a comunidades originarias, según se pudo constatar en recorridos realizados por la Fundación Tierra.

Un informe de la incursión, al que tuvo acceso Página Siete, denuncia que las tierras fiscales de la Chiquitania están siendo tomadas de forma ilegal por grupos humanos que llegan desde el Chapare, el norte de Potosí, y Camargo, de Chuquisaca.

Alcides Vadillo, director de la Fundación Tierra en Santa Cruz, afirmó a Página Siete que los recorridos también permitieron constatar la existencia de colonias de menonitas que no están registradas y de colectivos de súbditos brasileños que aprovechan tierras disponibles para actividades agropecuarias.

“Estamos hablando de impactos a recursos forestales muy grandes y en las inmediaciones de un parque tan importante como el Noel Kempff Mercado”.

Sin embargo, la mayor preocupación de las autoridades municipales de la región es la toma de terrenos en los predios del Parque Noel Kempff Mercado.

La Asociación de Cabildos Indígenas de San Ignacio informó, por su parte, que en medio de la ruta que une a este municipio con el de Santa Rosa de Roca (a 400 km de Santa Cruz) se ubican las nuevas comunidades: Abaroa, Valle Hermoso, Integración A, B, C, D, F y G.

De acuerdo a la Fundación Tierra, en esa zona hay otras comunidades indígenas que realizan trámites de saneamiento desde el 2002 sin que hasta la fecha hayan conseguido completar la titulación de sus tierras.

La incursión en la zona permitió constatar que hace cinco meses se realizan chaqueos para cultivar maíz, en un inicio, y luego dedicarse a la ganadería, a pesar que el suelo es para uso forestal.

Desde Yucumo, el secretario ejecutivo de la Confederación de Comunidades Interculturales (colonizadores), Gustavo Aliaga, indicó que su organización revisará los antecedentes de estos nuevos asentamientos. En varias oportunidades esta entidad ha manifestado que requiere más tierras para sus afiliados.
####
https://www.lostiempos.com/actualidad/nacional/20110522/primer-santo-boliviano-comenzo-proceso-beatificar-tito-yupanqui
####
Con la finalidad de que Bolivia tenga su primer Santo, la Iglesia dio inicio al proceso para que Tito Yupanqui sea declarado Beato. Este devoto talló en madera a la Virgen de Copacabana, advocación de María, venerada en el santuario mariano del mismo nombre a orillas del Lago Titicaca.

El Obispo de El Alto, monseñor Jesús Juárez, lanzó el reto para la Iglesia boliviana, pues comenzó el proceso que deberá elevar a los altares al siervo de Dios Francisco Tito Yupanqui.

En la Eucaristía en el Santuario de Copacabana, el Obispo bendijo dos réplicas de la Virgen esculpida por el devoto de la Madre de Jesús, para que recorra seis provincias del altiplano paceño, que integran el Obispado de El Alto.  

El proceso de beatificación fue aprobado por la Congregación para la Causa de los Santos de El Vaticano y por la Conferencia Episcopal Boliviana (CEB). Las cartas de consentimiento de ambas entidades fueron leídas en la Eucaristía celebrada en Copacabana.

Los postuladores de la causa de beatificación de quien esculpió la imagen de la Virgen María en la advocación de Copacabana son los sacerdotes René Vargas y Daniel Rocha, indica el informe divulgado por la CEB.

La Comisión para la Beatificación de Tito Yupanqui está integrada por el Obispo de El Alto Juárez, el Obispo Auxiliar, monseñor Fernando Bascopé, como Juez Delegado, la notaria Geraldine Gutiérrez, los peritos de las comisión histórica: Hans van den Berg, Xavier Albo, S.J. y Marcelo Arduz. 

Los miembros comprometieron su trabajo para empezar los trabajos de investigación de la vida, virtudes y obras del escultor originario de la zona donde está ubicado el santuario Mariano.   

Así se dio inicio formalmente a la pesquisa para que el proceso de beatificación y canonización llegue a su final feliz, que Bolivia tenga su primer Santo.
Francisco Tito Yupanqui indígena aimara que nació hacia 1550 en la zona llamaba Khota Kawana que en aymara significa

"Mirador del Lago, y ahora es conocida como Copacabana. Sus padres fueron Tola y Francisco Tito Yupanqui, familia ya evangelizada.

Tito Yupanqui esculpió la Virgen de Copacabana, pero para que la Madre de Jesucristo llegara al altar de Copacabana pasaron años, pues el proceso fue largo y dificultoso.

Si este creyente y devoto de la Santísima Virgen es beatificado estará a un paso de la canonización, pero ya se venció el escollo de VIRGEN PEREGRINA.

Con el lema de esta misión mariana "Con María, Dios visita a su pueblo", en los siguientes meses, las provincias Camacho, Ingavi, Manco Kapac, Los Andes, Muñecas, Omasuyos y Camacho recibirán la visita de la Virgen de Copacabana. 

En el mes dedicado a la Virgen María, el recorrido de las dos imágenes por el altiplano paceño es parte de la Misión Permanente, que la iglesia boliviana impulsa desde el 2009.

"La virgen peregrina quiere visitar las comunidades y por ello hemos bendecido las dos replicas de la Mamita de Copacabana que peregrinará por las provincias, cantones, parroquias, colegios y capillas de cada lugar que comprende esta diócesis", señaló el Obispo de El Alto.  

En el santuario mariano alrededor de 300 jóvenes de El Alto participaron en jornadas de reflexión y formación con monseñor Bascopé.
####
https://www.lostiempos.com/actualidad/economia/20110227/japon-compraria-zinc-metalico-pero-no-le-interesa-instalar-fundiciones
####
Japón compraría zinc metálico, siempre que sea atractivo en precio, pero no le interesa instalar  fundidoras en territorio boliviano, según lo señaló el director de la División de Minerales y Recursos Naturales del Ministerio de Economía, Comercio e Industria  de ese país, Yuko Yasunaga.

El año pasado, Japón fue el principal mercado para los minerales bolivianos, pues sus compras sumaron 449,28 millones de dólares. Las importaciones del país asiático fueron creciendo hasta duplicarse, el 2008, llegó a un total de 202,53 millones y el 2009, subió a 290,69 millones.

Al ser consultado si Japón estaría interesado en comprar zinc metálico, el ejecutivo visitante respondió que sí, pero con la condición de que Bolivia ofrezca  un producto competitivo, sobre todo en precio, pues en la actualidad ya adquieren de Perú.

Para el Director de la Agencia del METI japonés, la instalación de fundiciones de zinc en Bolivia no es atractiva. Así respondió a la consulta de si a su país le interesaría instalar estas plantas en el país, tomando en cuenta que San Cristóbal, de propiedad de Sumitomo, es la principal productora de este mineral.

Entre los justificativos que señaló Yasunaga está el reducido mercado boliviano para este producto y la inexistencia de fábricas nacionales que pueda consumir el zinc metálico.

"Lastimosamente, en Bolivia no hay mercado interno para el zinc, para el estaño mismo, porque no está industrializada Bolivia", remarcó.

Por lo tanto, "no vale la pena poner fábricas o fundidoras   de estos elementos si no hay fábricas bolivianas que aprovechen esos elementos", puntualizó Yasunaga.

Finalmente, el miembro del gobierno japonés, aceptó que "es posible" instalar plantas para fundir el  metal básico, respondiendo a la consulta acerca de que el zinc refinado sería para exportarlo.

La condición para instalar fundiciones de zinc en Bolivia es "la comercialización", puesto que "Perú ya está vendiéndonos zinc puro", remarcó al indicar que  "la mayor parte son concentrados todavía.

Para el Director de la Agencia de Desarrollo de Recursos Naturales del Ministerio japonés, "la ventaja de Perú" es que "tiene un buen sistema comercializador, además tienen puertos de exportación".

Sin embargo, se debe recordar que el año pasado, Japón se transformó en el mayor comprador de minerales bolivianos, la mayor parte zinc concentrado. Pero igual, para Yasunaga la infraestructura portuaria "es muy importante".

En cuanto a la instalación de una planta de fundición en la mina San Cristóbal, el representante gubernamental de Japón señaló que "está muy lejos", por lo tanto, "¿dónde tendríamos que hacer la fundidora de zinc?"

La  comercialización, las vías de acceso "van a ser un problema, hay que primero asegurar la infraestructura", justificó al reiterar que es necesario que "industrialicemos primero a Bolivia y van a ver que van a aparecer las fundidoras".

El país exporta concentrados de zinc, el 2010 vendió 104.494 toneladas de este mineral básico, la mayor cantidad la minería mediana, fundamentalmente la empresa Minera San Cristóbal, de propiedad de la japonesa Sumitomo.

La exportación de mineral de zinc facturó 887,16 millones de dólares, de ese monto 678,98 millones corresponde a la minería mediana, entre las que está la minera de Sumitomo.

Los concentrados de zinc tienen como mayor mercado el continente Asiático, pues el 2010,  las exportaciones de este mineral sumaron 503,944 millones de dólares con una cantidad de 235.469 toneladas. En ambos casos corresponde al 57 por ciento del total vendido.
####
https://www.opinion.com.bo/articulo/informe-especial/oruro-fiesta-mayor-folklore-boliviano/20110306195600660513.html
####
Una vez más, Oruro mostró la riqueza cultural folklórica de  Bolivia, y demostró porqué la Unesco declaró al Carnaval orureño como la Obra Maestra del Patrimonio Oral e Intangible de la Humanidad.

La gran fiesta comenzó ayer a las siete de la mañana con el ingreso de la tradicional Diablada Auténtica de los Mañasos, el primer grupo fundado el 25 de noviembre de 1904.

Con máscaras enormes de Lucifer y trajes de color, llenos de lentejuelas y bordados, hechos artesalmente, los diablos irrumpieron la avenida del Folklore, donde miles de personas de distintos departamentos y países del mundo se apostaron para ver la gran entrada.

Fieles a sus tradiciones, 40 mil danzarines bolivianos mostraron su arte en el Carnaval de Oruro, declarado en 2001 Patrimonio Oral e Intangible de la Humanidad.

En la capital folklórica de Bolivia, también se dieron cita cuatro mil músicos y miembros de bandas populares para celebrar la Entrada del Sábado de Peregrinación, dedicada a la Virgen de la Candelaria, la Mamita del Socavón.

El recorrido partió de la avenida del Folklore, donde se yergue el monumento al destacado compositor orureño José "Jacha" Flores, y sigue por las principales avenidas de la urbe altiplánica.

Divididos en seis grupos, las 48 agrupaciones ingresaron una a una al son de las populosas bandas, que mostraron también todo su talento.

La fraternidad Hijos del Sol “Los Incas” fue la segunda agrupación en hacer su ingreso. Hermosas mujeres vestidas de ñustas recordaron con su danza la llegada de los españoles a la América.

Tras su paso entró el conjunto morenada Zona Norte, una de las más antiguas dentro del Carnaval orureño. Hombres con elegantes y coloridos trajes bordados y enormes máscaras de morenos, mostraron a paso lento su danza, mientras las mujeres exhibieron su belleza.

Con pasos más ágiles y alegres, los caporales y tobas mostraron lo suyo. Así también ocurrió con las llameradas, cullaguadas, awatiris, antawaras, que arrancaron aplausos e hicieron bailar a los miles de espectadores que se apostaron a lo largo del recorrido.

Uno de los grupos que se hizo esperar fue la Diablada Urus, que con sus fuegos artificiales en forma de cascadas de múltiples colores, una vez más, impactaron al público.

Nada cansó a los miles de visitantes, quienes no se cansaron de estar toda la jornada bailando, aplaudiendo y mojándose.

Al caer la noche, muchos de los espectadores dejaron sus asientos para ir tras las bandas y bailar al ritmo de los diferentes grupos, como los tinkus y suri sicuris, potolos y tarabucos.

La gran fiesta folklórica cerró con broche de oro con el ingreso de los caporales universitarios de San Simón, quienes iniciaron su ingreso a la una de la madrugada. A pesar de la hora, la gente seguía, bailaba y disfrutando a lo grande la mayor riqueza folklórica boliviana y latinoamericana.

40 mil Personas danzaron en devoción a la Virgen del Socavón, Patrona de los mineros y de Oruro.

Al ritmo de más de 4 mil músicos, los grupos folklóricos recorrieron más de 4 kilómetros bailando.

Ni el sol ni la gotas de lluvia, que por momentos cayó, impidió que los danzarines cumplieran su promesa de llegar bailando hasta los pies de la Virgen de la Candelaria.

La fiesta se volverá a repetir hoy.
####
https://www.lostiempos.com/actualidad/economia/20111218/ende-preve-usar-red-brasil-llevar-energia-pando
####
La Empresa Nacional de Electricidad (ENDE) proyecta utilizar el sistema de transmisión de electricidad de Brasil para llevar energía generada en territorio nacional a Pando y ahorrar el consumo de al menos 10,8 millones de litros de diésel al año.

La implementación de la propuesta con el vecino país bajo la modalidad hará que dentro de dos años se deje de utilizar el combustible que Bolivia importa y en la generación de energía eléctrica en el norte del país y además propiciará el cambio de la matriz energética del departamento de Pando a gas natural.

El proyecto de ENDE, que ya fue presentado al Ministerio de Hidrocarburos para su evaluación técnica, económica y financiera, comprende el montaje de una termoeléctrica de entre 20 y 30 megavatios (MW) de potencia en la localidad de San Matías, en la frontera con Brasil, distante a 850 kilómetros al este de la capital cruceña, aprovechando la disponibilidad de gas natural existente en la zona.

Por una alianza o convenio estratégico a suscribirse con el Gobierno de Brasil, toda la energía generada en San Matías sería conectada a la línea de transmisión brasileña para que sea transportada hacia el noroeste boliviano, hasta Guayaramerín, frontera brasileña con Pando, para ingresar hasta la capital pandina, sin necesidad de construir líneas de transmisión por territorio nacional entre San Matías y la capital pandina. Una red construida en Bolivia hasta esa zona debería ser de 1.500 kilómetros de longitud.

Esta estrategia de transmisión eléctrica permitirá al Estado boliviano ahorrar cada año alrededor de 40,3 millones de bolivianos por la sustitución de 10,8 millones de litros de diésel en la generación de energía eléctrica, dijo Nelson Caballero, gerente general de ENDE.

Para lograr este objetivo, indicó que la estatal ENDE propuso establecer un acuerdo binacional entre Brasil y Bolivia que permitirá a ambos países beneficiarse mutuamente de las condiciones infraestructurales existentes en ambos lados de la frontera.

En criterio del analista económico Jaime Jiménez, la propuesta de ENDE efectivamente permitirá al Estado dejar de importar grandes volúmenes de diésel y utilizar gas natural en la generación eléctrica.

El gerente general de ENDE explicó que se trata de un proyecto energético que tiene por finalidad resolver las necesidades energéticas de los sistemas aislados del norte en el oriente boliviano, en zonas que no pueden ser atendidas por el Sistema Interconectado Nacional (SIN).

El monto de la inversión se definirá en función de las turbinas a gas a instalarse, los conversores de frecuencia y las instalaciones de subestaciones de conexión que serán objeto de licitaciones internacionales para obtener las mejores condiciones comerciales.

Es pertinente aclarar que en Bolivia se emplea una frecuencia de 50 hertzios (Hz) y en Brasil 60Hz en los sistemas de transmisión, que deberá ser necesariamente reajustado&rdquo;, explicó Caballero.

Señaló que el proyecto es factible técnica y económicamente, pero advirtió que la tarea más delicada será acordar con Brasil un convenio de mutuo beneficio o alianza estratégica en condiciones ejemplares de cooperación fronteriza de impacto social y ambiental.
####
https://www.opinion.com.bo/articulo/informe-especial/cochabamba-sufrio-grandes-crisis/20110220185100660383.html
####
En el pasado,  Cochabamba enfrentó varias crisis alimentarias que afectaron severamente a toda la población.

El historiador Humberto Solares divide en dos etapas importantes la escasez de alimentos en la historia de Cochabamba y del país. Una fue por factores climáticos y la otra por las políticas agrarias del año 1952, que impulsó el fraccionamiento de las tierras.

De acuerdo con Solares, las lluvias y las sequías no eran fenómenos comunes en Cochabamba, sin embargo, no fue sino que a principios del siglo XIX que los valles Central, Bajo y Alto, además de la Zona Andina fueron afectados por las sequías.

Según relata Solares, en 1804 se inició un cuadro de sequía muy severo. En ese año, la temporada de lluvias no llegó, tan sólo hubo pequeñas lloviznas que afectaron a la cosecha de los productos. El maíz fue el más perjudicado.

La sequía se prolongó por más de 50 años, afectando no sólo a la producción de cereales, sino también a la de legumbres, tubérculos, además de provocar la muerte del ganado, animales de granja y de corral.

Para entonces, el departamento y cada municipio poseían depósitos de grano que servían para abastecer el consumo local, que por la aguda sequía poco a poco fue reduciéndose. Este hecho provocó una especulación en la venta de cereales, pero además de hortalizas y otros productos.

A la crisis alimentaria que se inició en 1804 y se prolongó hasta 1879, se sumó una epidemia que atacó a  Bolivia.

Según Solares, no existe registro exacto de la enfermedad que azotó al país. Sin embargo, por los síntomas de fiebre y diarrea, los expertos e historiadores coinciden en que se trató de cólera.

“Hubo una secuela de esta crisis que evidentemente creó cuadros de hambruna. Hubo gente que se debilitó por el problema alimentario y murió con la epidemia”, asegura Solares.

La enfermedad mató a un miembro de cada familia del valle Central, Alto y Bajo, sin discriminación.

Cientos de agricultores perdieron la vida, por lo que el número de cultivadores disminuyó.

“Fue un cuadro completo de decadencia, de desabastecimiento de la canasta familiar. Se alteró el ciclo agrícola”, dice Solares.

Recién en 1879 llovió, agravando la epidemia, pero puso fin a la época seca.

Según Solares, las reformas de la Revolución del 52 se limitaron a la distribución de tierras por parcelas individuales, pero ésta no fue acompañada de ninguna política para mejorar la producción agrícola, y dejó a los agricultores que asuman solos las decisiones. A este se sumó la imposibilidad de vender sus productos de manera directa. Los intermediarios les negaron espacios en los mercados.

El fraccionamiento de la tierra o minifundio provocó que la producción de trigo, maíz, hortalizas y tubérculos ingrese a una etapa crítica.
####
https://www.opinion.com.bo/articulo/ramona/el-compadre-esta-vivo/20111120150900660171.html
####
La ópera “El Compadre” emociona -hasta las lágrimas o el nudo en la garganta para muchos-, raya a gran nivel, toca los grandes temas del género (poder, amor, traición…) y es profundamente  boliviana; sumamente respetuosa de la figura de Carlos Palenque. Para ser la tercera ópera nacional en nuestra historia (después de “Incallajta” (1980) y “Manchay Puytu” (1997), el bagaje de “El Compadre” es altamente satisfactorio, sorprendente, excelente; no sólo por la alta calidad de sus intérpretes, sino por el trabajo orquestal desarrollado por Nicolás Suárez y Willy Pozadas (director invitado de la Orquesta Sinfónica Nacional), junto al cuidado libreto de Verónica Córdoba, cual fino y delicado mecanismo de relojería.

La contribución del Ballet Oficial de  Bolivia a cargo de Norma Quintana junto al Taller Experimental de Danza más la Sociedad Coral Boliviana de Anna Lucía Agramont, junto a la dirección actoral y regente de escena Percy Jiménez, suman quilates. En dos horas, este gran trabajo coral y tonal capta a la perfección el alma, la vida y el corazón de Carlos Palenque Avilés, el líder de Condepa cuya mayor virtud, entre otras -y con el paso de los años- fue la visibilización mediática y política de amplios sectores populares paceños y alteños, insuflando toneladas de dignidad, más allá de las críticas que se puedan hacer al asistencialismo populista.

“El Compadre” es una narración cantada -bien ejecutada- alrededor de los grandes  temas de la humanidad desde que el teatro occidental naciera en Grecia, cerca del Partenón: confabulación, política, celos, suspenso, traición, vida y muerte. Ambición y tragedia. La música interpretada por la Orquesta Sinfónica Nacional -que volvieron después de muchos años al foso debajo del escenario- es simplemente magistral, como salida del túnel telúrico y combativo de todos los tiempos. Y como no podía ser de otra manera, profunda e íntimamente boliviana: desde el infaltable y emotivo “Jacha Uru” cantado por la Sociedad Coral Boliviana a los sikuris, khantus, tinkus, bailecitos, arias y marchas. Y gotitas de tango, bolero de caballería y danzón. O esa linda cueca en versión orquesta, “Mata de claveles” de Lavadénz, tema del repertorio habitual de Los Caminantes, la banda de Palenque (Sartawi, en la obra).

El tenor Pablo Heinrich se mete en el papel de Palenque y por largos momentos con su “candado” en el rostro pareciera que el Compadre ha resucitado. Está vivo, como gritaban muchos y muchas aquel marzo de 1997. La soprano estadounidense Allison Stanford -sustituida por Alejandra González a causa de un resfrío en la noche del estreno el pasado martes 15 y reapareciendo en la segunda velada del miércoles 16- completa un reparto donde destaca y sorprende la mezzosoprano Paola Alcocer con unos registros de voz alucinantes. Alcócer ya tiene experiencia en óperas bolivianas pues hace poco en Cochabamba subió a escena para dar vida a Kori Tika en “Incallajta”.

El primer acto es espectacular, contagioso, colosal. Se cierra con el “compadre” elevado por las multitudes, cantando lemas de campaña, después del cierre del canal Televisión Popular en el 88 bajo el gobierno de Paz Estenssoro. Pero hay una imagen que se queda en la retina por cuidadosa, imaginativa, sencilla, nuestra, brillante: fin del tercer acto. Todos esperamos el conocido y fatal desenlace. Palenque invoca a la muerte, perdido el amor y la esperanza, “no soy nada, venga la muerte, la invito”. Una preciosa y enigmática cholita sale de la multitud, vestida con la mayor elegancia vista y bailando una hipnotizante cueca, arropa bajo su manto a la “voz del pueblo”. La muerte es una cueca que seduce, coquetea y vence. Poderío visual, potencia simbólica. Y la última imagen: después del “Jacha Uru” en ritmo de khantus, un músico armado con charango, a pie de féretro, toca “Despedida”, bolero de caballería. Adiós jefe.

La ópera, otrora género popular ampliamente arraigado en el pueblo, vuelve a su esencia original. El soberano del Teatro Municipal aplaude, sigue el ritmo de las cuecas con las palmas, ríe, encoge su corazón, traga saliva y al final premia y abuchea. Vitorea a Pablo Heinrich -Palenque resucitado-, se encariña con Guillermina -que retrata  a la comadre Remedios-, respeta a la mujer ambiciosa del “Compadre” y carga contra Honorato (en la oronda figura del espectacular bajo y viejo rockero Giovanno Salas), el sempiterno y odiado político al uso que trata de sembrar cizaña y división, para que nada cambie.

“El Compadre” conforma un hito en nuestra cultura, refleja nuestra potente idiosincrasia, sirve para mirarnos al espejo y creer una vez más en la fuerza de la chola paceña, en el trabajo sacrificado del lustra y el heladero, en todos y cada uno de los personajes paceños que son el coraje y el ñeque de todo un pueblo, tumba de tiranos. “Si la gente al final sale llorando, yo estaría muy feliz”, dijo Nico Suárez a la prensa, en una frase muy del Papirri y su metafísica popular. Pues, misión cumplida, chicos y chicas. En su segunda semana, “El Compadre” vuelve a la vida el próximo martes 22, miércoles 23 y jueves 24 en el Teatro Municipal de  La Paz. Buenos días y buenas noches, compadres y comadres.
####
https://eju.tv/2011/01/un-gobierno-impopular/
####
La gran novedad que nos trae este comienzo de año es la de un gobierno impopular, rechazado por el 67% de los bolivianos. De acuerdo a las últimas encuestas, la aprobación de Evo Morales apenas llega al 30%, mientras que la del vicepresidente Álvaro García Linera se ha desplomado al 21%. Es decir, que los mandatarios bajaron a las posiciones que un mes atrás ocupaban algunos de los ministros más rechazados, los que ahora exhiben minúsculas cifras de respaldo. Sin duda el efecto del gasolinazo ha sido crucial para este derrumbe, pero también vale la pena recordar que en los últimos tiempos ya existía un proceso de desgaste, que mes a mes horadaba la popularidad presidencial empujándola bajo la barrera del 50%. Por lo tanto, el fallido intento de ajuste fiscal ha sido más bien la “gota que rebalsó el vaso” de una creciente disconformidad, generada por un estilo basado en la imposición y la soberbia. Ahora tenemos claramente un gobierno en minoría, cuestionado por más de 2/3 de los ciudadanos. Sumémosle a eso la ruptura del sistema de alianzas sociales del oficialismo, las discordias entre el MAS y la cúpula ministerial, la crisis de credibilidad y la evaporación del mito de la invulnerabilidad política de Evo Morales, y tendremos pintado un complejo panorama, que en un futuro muy cercano podría derivar en la búsqueda de soluciones como el acortamiento de mandato y las elecciones anticipadas.

Mientras el proyecto político naufraga, los altos funcionarios de gobierno no dejan de impulsar grandes negocios. Se sabe que en los últimos días llegaron a la ciudad de La Paz representantes del Quantum Fund, uno de los fondos de inversión más importantes del planeta, dirigido hasta poco tiempo atrás por George Soros. De acuerdo a esta versión, el Quantum Fund estaría por firmar un compromiso con el gobierno de Evo Morales para invertir 2.000 millones de dólares en el desarrollo del puerto de Ilo y su conexión con Bolivia, de manera conjunta con la Armada. También se habla de una participación de China en la iniciativa por intermedio de un gran contratista. Hay que recordar que en varias ocasiones se ha ligado a Soros con figuras del actual gobierno boliviano, como Juan Ramón Quintana, de acuerdo a lo denunciado por el ex ministro de hidrocarburos Andrés Soliz Rada. Lo anecdótico del caso es que uno de los representantes norteamericanos del fondo de inversión habría sido nombrado capitán honorario de la Armada boliviana como premio por sus gestiones.
####
https://www.opinion.com.bo/articulo/tendencias/%EF%BB%BF-bolivia-necesita-donantes/20110410192800660771.html
####
El doctor Silvestre Arze Arze egresó de la universidad Complutense de Madrid el año 1977 como médico cirujano. Realizó su especialidad de postgrado en la Universidad de Newcastle en Inglaterra en Medicina Interna y Nefrología.

A la fecha este galeno cuenta con 38 años de actividad profesional motivo por el cual hace pocas semanas recibió una distinción de la Asamblea Legislativa Plurinacional de  Bolivia, como profesional destacado.

Un reconocimiento gestionado a través de la Comisión de Salud y Educación de la Cámara de Diputados y por intermedio de la Brigada parlamentaria de  Cochabamba.

- ¿Por qué comenzó su interés en el tema de los trasplantes renales?

- En primera instancia porque quería ayudar a mis pacientes, porque en muchos casos este tipo de procedimiento quirúrgico es la única opción de tratamiento para muchas personas con insuficiencia renal crónica; y la segunda porque esta intervención forma parte importante de la Nefrología.

- ¿Este tipo de trabajo es el resultado de sus proyecciones personales?

- No sólo míos, sino que es fruto del interés colectivo de mis colegas que ofrecen sus servicios en el Centro Médico Boliviano Belga y buscan desarrollar el tema de los trasplantes.

Considero que no sólo se trata de involucrarse con los procedimientos quirúrgicos, sino también velar por la parte asistencial y clínica; sin dejar de lado los aspectos éticos, sociales, económicos del tema en cuestión.

- ¿Cómo responde la gente al tema del trasplante?

- Indudable que el tema del trasplante renal en Bolivia ha mejorado, más en estos últimos siete años; porque se han asumido medidas oportunas como el equipamiento de las unidades de diálisis en los hospitales públicos y de la seguridad social.

También se han acreditado varios centros de La Paz, Santa Cruz y Cochabamba como centros hospitalarios que pueden realizar dichas intervenciones.

Estas acciones permiten que un mayor número de pacientes puedan beneficiarse con los trasplantes, pero aun así todavía estamos lejos de poder cubrir todas las necesidades de los pacientes.

- ¿Existe alguna cifra aproximada?

- No, pero cada año son más de 130 pacientes nuevos, por cada millón de habitantes en el país; y que lastimosamente sólo una pequeña minoría de ellos son los que pueden beneficiarse con el trasplante renal.

- ¿Cómo asimiló la población el tema del trasplante?

- Tenemos muchas limitaciones, fundamentalmente de naturaleza cultural, más aun si hablamos de la donación cadavérica, intervención que se realiza cuando la persona presenta muerte cerebral; y lo atribuyo al desconocimiento que existe con relación a este tema.

Sin embargo, los trasplantes con donantes vivos, ya sean éstos familiares, emparentados, conocidos o amigos, se realiza con mayor frecuencia; además que con mucho éxito.
####
https://www.lostiempos.com/actualidad/economia/20110529/margarita-puede-producir-3-millones-mcd-gas
####
El campo Margarita ya tiene capacidad para producir 3 millones de metros cúbicos por día (MCD) de gas natural, confirmaron en Repsol Bolivia, operadora del bloque Caipipendi. Mientras tanto avanzan los trabajos para triplicar la producción de esta área.

Para comienzos de 2012 está programado el inicio de operaciones del nuevo módulo de la planta Margarita, con el que se elevará la capacidad de producción hasta 9 millones MCD de gas natural, señala el informe.

Hasta la semana pasada, la planta de procesamiento del campo Margarita tenía una capacidad de 2,3 millones MCD, pero con los trabajos de adecuación de equipos y otras instalaciones se añaden 0,7 millones MCD para completar los 3 millones comprometidos en 2010.

Con la capacidad incrementada se contribuirá "a cumplir con los acuerdos de entrega" de gas natural que Repsol Bolivia suscribió con Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos (YPFB). Además, la petrolera hispana que opera el bloque Caipipendi "avanza en el plan de desarrollo de los campos Margarita y Huacaya", de acuerdo con el informe de la compañía.

Con este incremento, se puede subir el volumen de exportación a Argentina o aumentar la oferta para el mercado interno.
####
https://www.opinion.com.bo/articulo/el-pais/minera-sinchi-wayra-estrenara-nueva-modalidad-contratos-estado/20111218132300389545.html
####
La suiza Glencore, dueña de la minera boliviana Sinchi Wayra, será la primera en firmar nuevo contrato con la Corporación Minera de Bolivia (COMIBOL). La suscripción se concretaría esta semana, pues las negociaciones ya concluyeron.

Bajo la modalidad de “contrato de asociación” se instituirá la relación de la minera privada con el Estado, en este documento se incluyen a las tres operaciones en las minas Bolívar, Porco y Colquiri.

Respecto del nuevo contrato con la filial de Glencore en Bolivia, el presidente de COMIBOL, Héctor Córdova, se limitó a indicar que está “en negociación”, añadiendo que “está terminando la negociación en el marco de la Constitución Política del Estado”. 

En tanto que en otras fuentes del Ministerio de Minería aseguraron que está “muy cerca de firmarse” el contrato, tomando en cuenta que está “casi listo”. Sin animarse a señalar día y hora.

La firma suiza a través de Sinchi Wayra será la primera en migrar de contrato, aun cuando la nueva ley minera todavía no está concluida. Sin embargo, la base de las negociaciones es la Carta Magna, la cual determina que “el Estado ejercerá control y fiscalización en toda la cadena productiva”, además de otorgar “derechos mineros”. 

Sinchi Wayra es la primera empresa minera que estrena la CPE y será el primer contrato minero en llegar a la Asamblea Legislativa, pues, esa instancia tiene que refrendar el documento que está a la espera de su firma.

La capacidad productiva de las operaciones de Sinchi Wayra es de 205.000 toneladas de concentrados de zinc, 15.000 toneladas de plomo y 6.000 de estaño, en las minas ubicadas en los departamentos de Oruro y Potosí, de acuerdo con el informe de la página web de Glencore. Esta firma suiza adquirió la minera boliviana el 2005, comprándola de la Compañía Minera del Sur (COMSUR).

Mina Bolívar tiene yacimientos de zinc y complejos plomo-plata, está bajo Contrato de Riesgo Compartido desde mayo de 1993 hasta diciembre del 2011. COMIBOL aportó 53 concesiones mineras y la adjudicataria, en ese entonces COMSUR, comprometió13 millones de dólares.

En tanto que la mina Colquiri está en Contrato de Arrendamiento, firmado en abril del 2000. COMIBOL concedió 29 grupos mineros que comprenden 146 concesiones”, señala un informe que el Ejecutivo presentó al Legislativo en mayo del 2007. En tanto que la minera privada comprometió la inversión de 2 millones de dólares.

De igual manera, está en arrendamiento la Mina Porco, con yacimientos de zinc, plomo y plata. El contrato fue suscrito en julio de 1999. La minera privada, COMSUR en ese entonces, comprometió una inversión de 26,88 millones de dólares. 
####
https://eju.tv/2011/04/bolivia-busca-tener-tres-santos/
####
Celebración. Nazaria Ignacia ya es beata. Pueden ser parte del santoral Tito Yupanki y Virginia Blanco. La Iglesia católica organizó una comisión para reunir los antecedentes de los milagros y la santidad de Yupanki. El proceso es largo.

imageDevoción. La beata Nazaria Ignacia realiza milagros cotidianamente según sus seguidoras. Pero debe darse un milagro contundente para que sea canonizada

La comunidad católica boliviana espera la canonización de la beata Nazaria Ignacia y la beatificación de los siervos de Dios Francisco Tito Yupanki y Virginia Blanco Tardío. Si esto llega a suceder ellos serán los tres primeros santos bolivianos reconocidos por el Vaticano. 

El sacerdote Miguel Manzanera, de la Arquidiócesis de Cochabamba, sostiene que la gente tiene mucha devoción hacia ellos y que si se convierten en santos, será un hecho muy importante para el país, pues hasta la fecha ningún boliviano ha llegado a esta  condición.

Solo existe una beata boliviana, aunque ella nació en España, adoptó este país como suyo y aquí fundó la congregación Misioneras Cruzadas de la Iglesia, el año 1925, en Oruro.

Ella es la madre Nazaria Ignacia que, fue beatificada en 1992 a raíz de un milagro ocurrido en un hospital de Argentina, donde gracias a oraciones dirigidas a ella, una mujer, que se encontraba desahuciada, recuperó la salud en la puerta del quirófano.

La madre Julia Ayala, miembro de la congregación misionera fundada por Nazaria Ignacia, explica que son constantes los milagros que ella hace, pero que en el Vaticano se espera uno que sea contundente y que no deje la menor duda de su santidad.

La beata Nazaria Ignacia llegó a Bolivia en 1916 para atender un asilo de ancianos, pero luego pidió permiso para dejarlo y formar la primera congregación misionera en Bolivia.

Actualmente, existen más de mil religiosas distribuidas en América, Europa y África, y numerosas personas dan testimonio de milagros que ella hizo, especialmente relacionados con la recuperación de la salud. En la página web www.nazaria-ignacia.8m.net de sus devotos existen testimonios que dan fe de sus milagros.

En 2000, en Cochabamba, un joven de 33 años recuperó la conciencia luego de cuatro semanas de estar en coma profundo. En Sucre sanó de cáncer avanzado a una mujer a la que le impusieron sus reliquias a tiempo de que se oró por su salud con intermediación de Nazaria Ignacia.

Por otro, la Iglesia católica conformó una comisión para que reúna todos los antecedentes de los milagros y la santidad de Francisco Tito Yupanki, indígena aimara que nació en la zona de lo que ahora se conoce como Copacabana, en el departamento de La Paz, hacia 1550 y falleció en el Cusco.

Tito Yupanki esculpió la figura de la Virgen de Copacabana, que se encuentra en el santuario del mismo nombre, y que es venerada por miles de fieles que llegan cada año hasta su templo. Cuentan los cronistas de la época que Yupanki tuvo muchas dificultades para lograr hacer la figura de la Virgen, hizo varios intentos y tuvo frustraciones. Comenzó este trabajo en Potosí cuando tenía 40 años. Y a lo largo de estos siglos la imagen de la Virgen de Copacabana es una de las más milagrosas de la región. Si las gestiones de la Conferencia Episcopal de Bolivia llegan a buen término en el Vaticano, será declarado venerable, luego beato y después será canonizado. 

También está el nombre de Virginia Blanco Tardío, una mujer nacida en Cochabamba y conocida por su piedad y labor laica comprometida con la comunidad. Ella vivió entre 1916 y 1990. Tiene numerosos seguidores. En 2006 la Congregación de las Causas de los Santos del Vaticano dio su visto bueno a la solicitud de beatificación y canonización de Virginia Blanco Tardío y desde entonces el proceso continúa.

El padre Miguel Manzanera, que conformó el tribunal que recogió testimonios de personas que la conocieron, explicó que ella ya cumplió el primer paso hacia la canonización, pues es sierva de Dios, ahora debe ser declarada venerable, por su ejercicio de las virtudes de la fe en forma heroica, su prudencia, justicia, fortaleza y templanza. “Esperemos que de aquí a un tiempo se la declare venerable y luego beata”, dijo.

Los procesos de beatificación y santificación duran años e incluso décadas. Se conoce que Virginia Blanco ha realizado milagros en casos de recuperación de la salud y temas económicos, cada domingo cientos de fieles se reúnen para rezar ante su imagen en una capilla del policonsultorio El Rosario, de Cochabamba, que fui inagurado por ella en 1977.

Pasos. La  canonización es el acto mediante el cual la Iglesia católica u otra confesión religiosa declara como santo o santa a una persona fallecida. Este proceso comprende la inclusión de dicha persona en el canon o lista de santos reconocidos. Anteriormente, los individuos eran reconocidos como santos sin requerimientos o procesos formales. La canonización, ya sea formal o informal, no ‘hace’ santo a ninguna persona, es solo una declaración de que dicha persona es santa y fue santa desde antes del proceso de canonización.

Vías. Hay dos caminos para la canonización: la vía de virtudes heroicas y la vía del martirio. 

Cuatro pasos. Antes de llegar al reconocimiento de la santidad se deben cumplir cuatro pasos: la persona es declarada sierva de Dios; luego es declarada venerable. Para llegar a esta etapa debe ocurrir un milagro atribuido a esta persona que llega a ser beata. Finalmente, con la condición de que se cumpla otro milagro autentificado por autoridades eclesiásticas, el candidato adquiere la categoría de santo, porque es canonizado.

Proceso. Los fieles de cada país, mediante su Iglesia, presentan la solicitud de canonización ante el Papa. El proceso puede durar años o siglos.
####
https://eju.tv/2011/03/muere-jefe-militar-que-piloteaba-el-helicptero-del-presidente-morales/
####
El subcomandante de la Fuerza Aérea Boliviana (FAB) y jefe del Estado Mayor de la FAB, general de Brigada Germán Valenzuela Lemaitre, falleció la noche del viernes al promediar las 22:00 a causa de una broncoaspiración por atragantamiento cuando ingería alimentos.

Valenzuela, de 52 años y piloto del helicóptero de la FAB en el que permanentemente viaja el presidente Evo Morales, tenía una estrecha relación de amistad con el primer mandatario.

Al conocer la noticia, el Presidente suspendió su viaje a la entrada del Carnaval de Oruro, el más fastuoso de Bolivia. “El presidente Evo Morales ha suspendido su viaje a la entrada del Carnaval de Oruro a raíz del fallecimiento del general Germán Valenzuela Lemaitre por causas naturales”, informó ayer, según ABI, el ministro de Comunicación, Iván Canelas.

El jefe militar recibió en el Museo de Historia Militar de La Paz un homenaje póstumo, al que asistieron el presidente Morales y otras autoridades gubernamentales. Sus restos fueron transportados la tarde de ayer hasta Cochabamba, departamento del que era oriundo.

El Comando General de la FAB declaró tres días de duelo por el fallecimiento del segundo hombre de esta institución.

Según la hoja de vida entregada por la Fuerza Aérea, Valenzuela ingresó a la FAB en 1979. Fue comandante del Grupo Aéreo 51 en Cochabamba y del Politécnico Militar de Aeronáutica.

El jefe de Estado Mayor de la Fuerza Aérea Boliviana (FAB), general Germán Valenzuela Lemaitre, de 52 años de edad, falleció el viernes en la noche por causas naturales, informó el ministro de Comunicación, Iván Canelas, en declaraciones a la ABI.

El funcionario dijo, además, que la decisión del mandatario de no asistir a Oruro con motivo de la Entrada fue adoptada a última hora tras conocerse el fallecimiento del jefe militar.

“Estaba previsto definitivamente que el Presidente pueda asistir unas horas a la Entrada del Carnaval, pero, a razón de esta triste noticia, de este infausto fallecimiento de uno de los más importantes jefes militares, el Presidente tomó la determinación de no estar en la Entrada de Oruro”, afirmó el titular de la cartera de Comunicación.

Considerado Patrimonio Oral e Intangible de la Humanidad, el Carnaval de Oruro, la mayor exposición de la cultura y el folclore bolivianos, abrió el sábado, en medio de medio millón de turistas nacionales y extranjeros, los festejos de las carnestolendas en Bolivia que se extenderán hasta el martes.

Desde 2006, cuando asumió el Gobierno, Morales ha asistido indefectiblemente, aunque sólo por horas, al desfile de más de 50.000 danzarines y músicos en reverencia a la Virgen de la Candelaria en la ciudad andina de Oruro, de donde además es oriundo.

Las exequias de Valenzuela Lemaitre se realizaron en el Museo de Historia Militar, en el centro de La Paz, adonde llegaron el vicepresidente Álvaro García y la mayor parte del gabinete de Estado.

“Y el Presidente también va a estar”, afirmó Canelas. Tras la misa de cuerpo presente, en horas de la tarde del sábado, los restos mortales de Valenzuela Lemaitre fueron trasladados a la ciudad central de Cochabamba, de donde era oriundo, confirmó una fuente familiar a la ABI.

Egresado en la promoción 1979, Valenzuela Lemaitre fue comandante del Grupo Aéreo de Caza y se destacó por su sólida formación.
####
https://www.lostiempos.com/actualidad/economia/20110911/tejidos-bolivia-llegan-europa
####
Los tejidos bolivianos son conocidos en el mundo y una emprendedora boliviana aporta para que las confecciones de marca nacional logren más mercados en exterior.

La diseñadora cruceña Carolina Reinhardt fundó CHK-Fashion, el sello con el que son comercializadas las prendas elaboradas por unas 60 artesanas de El Alto y la asociación Juana Azurduy de Padilla que trabaja en varios departamentos.

La ropa es comercializada en Alemana e Inglaterra en boutiques exclusivas desde hace tres años, contó Reinhardt desde Alemania.

La empresa está legalmente registrada en Inglaterra y todos sus productos son conocidos por haber sido tejidos con lana de alpaca que, en Europa, es mucho más valiosa que el cachemir, dijo la empresaria.

Las prendas van a boutiques exclusivas, la gente sabe de dónde viene el producto y que pagar por él es para poder dar ayuda a las artesanas de Bolivia. Son productos de lujo y no van a cualquier tipo de cliente, explicó.

Reinhardt, que actualmente reside en Alemania, prevé trasladarse pronto a Londres para ampliar el negocio.

El próximo mes voy a participar en una feria en Inglaterra y lo que quisiera hacer hasta fin de año es participar de eventos similares. Me estoy mudando a Londres para estar más cerca y participar en estas ferias internacionales de moda a las que asisten cadenas de moda muy grande. Entonces quiero ampliar la venta y no sólo comercializar en boutiques sino en cadenas más grandes;, señaló.

La diseñadora participó recientemente de un desfile de modas de beneficencia en Bolivia y elaboró prendas para algunas boutiques en el país.

Las prendas han tenido gran aceptación en Bolivia, pero sobre todo estoy enfocada a estar en Europa para dar más empleo, la meta es para emplear a bastante gente, dijo.

Desde que CHK-Fashion nació, Reinhardt ha vendido unas mil prendas en  Europa. A futuro, la emprendedora prevé lograr pedidos de cadenas de moda de grandes cantidades de tejidos y así logras que más tejedoras bolivianas tengan un empleo seguro y bien remunerado.

CHK-Fashion es una empresa cuyo propósito es generar empleo digno y justo para artesanos bolivianos que viven en áreas rurales. Con la venta de nuestros productos podemos crear fuentes de trabajo sostenido o estable, que permitan mejorar la calidad de vida para nuestros artesanos
####
https://www.eluniversal.com.co/mundo/2011/11/21/bolivia-propone-ajustes-a-convenio-antidroga-con-brasil-y-eeuu/
####
“Debe mejorarse la redacción del acuerdo para que de alguna manera se pueda entender que la lucha de drogas tiene que estar a la cabeza del estado boliviano, bajo el control total y absoluto del estado boliviano y que no tiene que haber ninguna palabra, ningún concepto que pueda mal entenderse... pensando en ello estamos trabajando en este documento”, dijo el ministro de Gobierno, Wilfredo Chávez, en una entrevista con la radioemisora Erbol. 
La firma del convenio fue suspendida el viernes por quinta ocasión desde marzo. El viceministro de Defensa Social boliviano, Felipe Cáceres, dijo ese día que “razones logísticas y de horario” obligaron a suspender la firma del acta, pero no dio una nueva fecha y negó que posibles discrepancias entre los países o inquietudes de Bolivia por la participación de Estados Unidos fueran la razones de fondo para la demora. 
El ministro Chávez aseguró el domingo que el documento es un “memorando de entendimiento” para rastreo de cultivos de coca. 
“Es un acuerdo menor... se van a verificar los detalles finales”, consideró Chávez, y aseguró que Estados Unidos dará un financiamiento de 800.000 dólares. 
El convenio crea un sistema de rastreo de cultivos de coca. Estados Unidos aportará equipos de alta precisión (Sistema de Posicionamiento Global y un instrumento de medición láser que calcula la distancia), Brasil captará imágenes satelitales y compartirá la información con Bolivia y Estados Unidos. 
Las relaciones entre La Paz y Washington quedaron deterioradas desde que el presidente Evo Morales expulsó al embajador estadounidense Philip Goldberg a finales del 2008 por supuesta injerencia en asuntos internos y a la DEA por sospechas de espionaje. Washington pidió la salida del embajador boliviano y retiró a este país unas preferencias arancelarias. 
Hace dos semanas los dos países firmaron un acuerdo para reponer a sus embajadores y encausar de nuevo sus relaciones diplomáticas.
####
https://www.bbc.com/mundo/noticias/2011/01/110116_previa_encuentro_cancilleres_bolivia_chile_lr
####
Bolivia cree que llegó la hora de que Chile le haga la propuesta que ha estado esperando desde finales del siglo XIX para recuperar su acceso soberano al mar.

Por eso tiene las esperanzas puestas en el diálogo que se iniciará este lunes en Santiago con una reunión entre los cancilleres de Bolivia, David Choquehuanca, y de Chile, Alferdo Moreno, quienes conformarán una comisión permanente.

El presidente de Bolivia, Evo Morales, considera que este 17 de enero "será un día histórico", porque finalmente se instalarán las negociaciones formales a nivel de cancilleres. Desde 1978, cuando fueron rotas las relaciones diplomáticas entre ambos países, sólo se habían registrado encuentros informales a nivel ministerial.

Si bien los gobiernos de ambos países admiten que no hay plazos para resolver la demanda boliviana, Morales cree que Bolivia no puede esperar otra centuria para tener mar.

De hecho, Bolivia acude a esta nueva etapa de negociación decidida a lograr "todo o nada", porque pretende que Chile le otorgue un acceso al mar, pero con soberanía.

Chile, hasta el momento, siempre ha dado una respuesta negativa a esta demanda. Sin embargo, ahora un grupo de parlamentarios oficialistas y opositores de ese país planteó la necesidad de hacer un plebiscito para que sean los chilenos quienes decidan si se puede o no ceder soberanía a otros países.

La noticia ha sido bien recibida por el presidente Morales, aunque algunos analistas han advertido que, de ganar la opción negativa, se enterraría para siempre la demanda marítima boliviana y, se quedaría con "nada" en las manos.

"Me he sorprendido que va a haber un plebiscito, una consulta. Quisiéramos tener mucha suerte, pero yo estoy muy alentado, tengo mucha confianza", reaccionó Morales tras conocer la noticia.

Sin embargo, luego matizó su posición indicando que "el plebiscito no es oficial", pero, dijo, "valoro que la demanda boliviana ya esté en debate en la opinión pública de Chile, ya sea con plebiscito, o referendo, para ganar o para perder, pero ya está en debate".

El analista en temas internacionales y ex cónsul de Bolivia en Chile Roberto Finot considera que debería convocarse un plebiscito en ambos países, pero una vez que se haya logrado un acuerdo. Eso indica que la consulta debe ser un punto de llegada y no así un punto de partida.

Bolivia perdió su acceso soberano al mar en la guerra del Pacífico a finales del siglo XIX y desde entonces reclama una franja costera con soberanía. Los dictadores Augusto Pinochet y Hugo Banzer, en la década de los setenta, fueron los que más cerca estuvieron de lograr un arreglo. Finalmente, el convenio se frustró y Bolivia rompió relaciones diplomáticas con Chile.

Durante el gobierno de Michelle Bachelet se estableció una agenda de 13 puntos que, por primera vez, incluyó la palabra mar. Sin embargo, las comisiones no llegaron a tratar el tema.

Finot considera que ha llegado el momento de que se pueda "emprender el camino definitivo hacia la solución del problema de la mediterraneidad de Bolivia", pero para ello, el único camino es que el país "recupere efectivamente su cualidad marítima y ello está ligado al acceso soberano y útil al océano Pacífico".

Y ¿por qué Bolivia cree que este es el momento indicado para llegar a un arreglo?

El gobierno de Morales considera que se ha avanzando bastante en la construcción de confianza mutua y que la opinión pública chilena podría apoyar una solución al conflicto. Además, recuerda que Chile debió presentar su propuesta en noviembre pasado en una cita de vicecancilleres, pero ésta quedó suspendida. Finalmente, este lunes se retomará el diálogo, pero a nivel de cancilleres.

De hecho, hace poco más de una semana, el presidente de Chile, Sebastián Piñera, convocó a un diálogo con partidos políticos chilenos para definir una posición conjunta en torno a la demanda boliviana.

Por otro lado, el analista Finot considera que Chile pretende un liderazgo en la región para convertirse en un puente entre el Cono Sur y los países del Asia y, para lograrlo, "debe resolver los problemas históricos".

Y a todos estos factores se suma otro que tiene que ver con la nueva Constitución boliviana, que en uno de sus artículos transitorios señala que en el 2012 vence el plazo para adecuar los tratados internacionales al texto de la Carta Magna, caso contrario, estos serían renegociados o denunciados.

Esto pondría en una situación de vulnerabilidad al tratado suscrito entre Bolivia y Chile en 1904 y que, entre otras cosas, sella el enclaustramiento boliviano.

La nueva Constitución establece como un mandato la recuperación de un acceso soberano al mar.

Este plazo ha generado inquietud en la clase política chilena, aunque en Bolivia no ha habido pronunciamientos sobre la posibilidad de desconocer el tratado de 1904.
####
https://www.opinion.com.bo/articulo/informe-especial/escasea-oro-cochabamba-precio-joyas-sube/20110925184400659793.html
####
La circulación del oro para la elaboración de joyas en el mercado local ha disminuido en los últimos meses, debido al incremento del precio en el gramo, medida que se utiliza para la compra y venta en pequeñas cantidades.

Así lo aseguró el presidente de la Asociación de Relojeros y Orfebres de  Cochabamba (Asorco), Wilfredo Rojas, a tiempo de dar a conocer que el gramo del oro que el año pasado estaba en 250  bolivianos para la venta, ahora tiene un costo entre 350 y 400 bolivianos.

La subida del oro trabajado en aproximadamente 60 por ciento ha ocasionado que la gente que tiene este metal en joyas lo guarde, pues su valor es cada vez más alto debido a la crisis económica que se vive en Estados Unidos y la devaluación del dólar y otras monedas internacionales.

En un recorrido por los principales comercios de compra y venta de oro en Cochabamba, se pudo verificar que la presencia del oro es escasa.

En las vitrinas de los negocios de compra y venta de oro no se exhiben joyas elaboradas.

“Solamente realizamos joyas a pedido; no podemos hacer anillos, cadenas o manillas para exhibir en las vitrinas porque hay escasez del oro”, dijo Patricia Beltrán, una de las comerciantes de oro que tiene su tienda en la avenida San Martín.

El oro más codiciado para la elaboración de joyas en el mercado local es el de 18 kilates, debido a la flexibilidad que tiene este metal para poder realizar los trabajos.

Los orfebres obtienen la materia prima de la venta o empeño de joyas que realiza la gente.

A ellos se les paga 280 bolivianos por el gramo de 18 kilates, es decir, que el trabajo que realizan por gramo de oro oscila entre 70 y 120 bolivianos.

Por el minucioso trabajo y el tiempo que demanda hacer una joya, los orfebres no elaboran piezas que tengan menos de dos gramos de peso.

Sin embargo, muchos aseguraron que el dedicarse a la elaboración de joyas ya no es un negocio tan rentable como lo era antes.

“La gente ya no quiere vender sus joyas y tampoco quieren comprar, por lo tanto el metal no circula y los precios son muy altos”, señaló el orfebre Claudio Fuentes.

Sin embargo, Rojas manifestó que es muy difícil salir de esta actividad porque muchos orfebres se dedican a la elaboración de joyas desde que eran muy pequeños y ésa es su única fuente de ingresos.

En otras joyerías de la ciudad, la situación es similar. Si bien en algunos lugares todavía se exhiben collares, anillos y pulseras listas para la venta, los joyeros indicaron que por la escasez de oro, el trabajo ha disminuido.

“Ultimamente sólo estamos haciendo trabajos a pedido”, señaló la propietaria de una joyería ubicada en la calle 25 de Mayo.

Según Rojas, mucha gente utiliza joyas solamente en fiestas o acontecimientos sociales.

Debido al valor que tiene y el riesgo que hoy existe con los antisociales, muchas personas han dejado de utilizar manillas, collares y anillos, de forma diaria.

“La gente compra joyas de oro para regalar a sus seres queridos en matrimonios, bautizos, quince años u otras fiestas”, manifestó.

Otra de las épocas cuando los joyeros venden gran cantidad de piezas, es en las festividades de las vírgenes, ya que la gente acostumbra regalar a estas imágenes  cadenas de oro en agradecimiento a algún favor recibido.

para salir a la calle, las mujeres ya no utilizan  aretes y cadenas de oro, porque pueden convertirse en víctimas de robo.

El uso de las joyas de oro se realiza sobre todo por las mujeres y jóvenes en fiestas. Las mujeres del campo eran las que más usaban, pero algunas ahora las reemplazan por fantasía.

Por la escasez del metal precioso en el mercado local, los joyeros ya no realizan alhajas listas para la venta. La mayoría de los orfebres solamente reciben pedidos de los clientes que quieran un anillo, un arete o una cadena que pese mas de dos gramos. En las vitrinas predominan las joyas de plata.
####
https://www.opinion.com.bo/articulo/ramona/la-estela-del-trio-apolo/20110904192100659686.html
####
Nuevamente como un lampo de luz radiante iluminó nuestro acontecer el Trío Apolo, en ocasión del estreno de un nuevo disco de lujo de autores nacionales.

Conformado por artistas de excelencia con sus mágicos instrumentos: Emilio Aliss al piano, Ariana Stambuk con el cello y Eduardo Rodríguez al violín, renuevan la distinción del arte musical en Cochabamba.

Es un trío musical sublime. Se les asignó la mejor calificación: “Mensajeros de la Patria”, por que lograron la perfección de la armonía e integran el mejor grupo de cámara en nuestro departamento y en Bolivia toda.

Los tres artistas tienen méritos innegables. Emilio Aliss, de importante progenie médica, su padre fue un gran maestro de la facultad de medicina y también artista. Educado por el sin par musicólogo Mario Estensoro, es además físico y astrofísico de la Universidad de Ginebra en Suiza. Y es en el Conservatorio de Ginebra donde ganó el premio Fernex. Formado con grandes maestros, es un gran intérprete del piano y director de orquesta y docente con merecimientos propios.

Ariana Stambuk, del Instituto Laredo de Cochabamba, segunda hija artista de otro médico superior en cultura y en valores morales, Lljubi Stambuk, maestro de la medicina. La encontré estudiando licenciatura en Música con mención violoncello, en la Universidad Católica de Santiago de Chile, donde ya se distinguía por su arte. Sus antecedentes son proficuos en éxitos, participación en festivales nacionales e internacional como selecta fundadora en la Orquesta de Cámara del Instituto Laredo, invitada de la Orquesta Sinfónica Municipal y Nacional; miembro de la Filarmónica de Cochabamba y reconocida docente.

Eduardo Rodríguez, violinista magíster en Música, educado en la Universidad de Viena y en el Conservatorio Tchaikosvki de Moscú. Trayectoria internacional en México, Europa, Brasil; a la vez director de Orquesta. Brilló su estela junto a José Carreras, Juan Manuel Serrat, Álvaro Manzano, Shlomo Mintz.

El Trío Apolo presentó el tercer disco de música clásica, esta vez de compositores nacionales, de Agustín Fernández, Alberto Villalpando y Miguel Ulises Jiménez; además, una Suite del argentino Piazzolla; bajo el patrocinio de BancoSol y el apoyo de elementos técnicos de sonido, muy profesionales, gracias al concurso de Terranova Audiovisual y Hugo de Ugarte.

El concierto se inició con música conmovedora, donde los tres instrumentos se acoplan para formar uno solo y cantar una plegaria poética con vibraciones solemnes. Luego, canciones nuestras, bolivianas, plenas de dulzura y afecto, el alma nacional vertida en música, unas veces melancólica, otras de exultante alegría pero en todas la emotividad, el galanteo enamorado, la nostalgia, las promesas y las cuitas de amor apasionadas.

La diablada orureña, la chapaqueada, puestos en clásico, la danza altiplánica y el zapateo tarijeño, bailados y asumidos en el espíritu lúdico de seres de genuina alegría, ritmos bolivianos contagiantes, inmersos en el alma nativa que aflora siempre en la interioridad cuando adviene la evocación de la madre tierra, nuestra Bolivia.

Y Astor Piazzolla con sus melancolías y soledades en el gran Buenos Aires, donde el ritmo de la existencia está marcado por la prisa y la ansiedad de un individualismo absoluto pero cargado de sentimiento.

La música surgida de la mente y el corazón de tres compositores bolivianos Fernández, Villalpando y Jiménez, con distintas expresiones de melodías, admirables y bellas.

El “ensamble” de manos sensitivas, de dedos temblorosos pero sabios en el marcar cuerdas y teclas, con el divino don que sólo Dios concede a los elegidos, tesitura de vibraciones, mensajes, pensamientos graves, abrazos, toques mágicos salidos de los arcos del violín, del cello, del cuerpo descubierto del sonoro piano, todos conjugando singulares pensamientos en ritmo, ordenamiento y armonía. Toda una fiesta de los sentidos resonando en la profundidad del alma reflexiva de cada uno de los oyentes, a la vez espectadores de un hermoso concierto de cámara auténticamente boliviana, cochabambina. Fue un acontecimiento que marcó impronta de belleza y de amor en nuestra vida y en el mes de la patria, interpretado con dulzura en el Teatro de la Unión Americana.

Mozart y Haydn son los grandes representantes del período clásico, que ha culminado con el genio de Beethoven, quien ha abierto las puertas a nuevos lenguajes que han marcado el inicio de nuevos períodos en la historia de la música. La música de Mozart ha sido objeto de múltiples estudios y sus efectos beneficiosos sobre el ser humano han dado incluso lugar a hablar del “efecto Mozart”.

Gracias a la Orquesta Pro-Música, dirigida por Emilio Aliss, y al aporte de dos jóvenes pianistas podremos escuchar el próximo miércoles 7 de septiembre a las 19:30 horas, en el teatro Achá, el concierto en Re Mayor de Haydn y el concierto en Do Mayor No. 21 de Mozart.

El movimiento lento de Mozart es uno de los más bellos que ha escrito el compositor, logrando un equilibrio único entre el piano, las cuerdas y los vientos. El concierto lento de Haydn tiene momentos de tanta intensidad que dan la impresión de que la obra ha trascendido su propia época. El concierto de Haydn y el concierto de Mozart serán interpretados en el piano respectivamente por Sharon Arandia y Paola Aliss. Las dos jóvenes pianistas han ofrecido un concierto en el Centro Boliviano Americano a principios de año, con una impactante acogida del público.

Las entradas estarán en venta desde el viernes 2 de septiembre en el mismo teatro. Platea baja: Bs 30 y Platea Alta: Bs 20.
####
https://www.opinion.com.bo/articulo/el-pais/estudio-advierte-bolivia-expuesto-terremoto-89-grados/20110508173800398088.html
####
Aproximadamente dos millones de bolivianos, ubicados en la región sub andina del este de  Bolivia (Tarija) están expuestos a un peligro de terremoto de una magnitud de hasta 8,9 grados en la escala de Richter, un sismo que sería 125 veces más potente de lo que auguraban estimaciones anteriores, según un estudio publicado este domingo por Nature Geoscience.

Un estudio llevado a cabo por investigadores de la Universidad de Hawaii (Estados Unidos) planteó que la magnitud de un sismo en la zona podría llegar a un máximo de entre 8,7 y 8,9 grados en la escala de Richter, tras detectarse el desplazamientos de placas tectónicas en la falla de Mandeyapecua en la cordillera subandina, que abarca Bolivia, Paraguay y la parte norte de Argentina, donde  habitan más de dos millones de personas.

Sin embargo, un funcionario del Observatorio de San Calixto (OSC), en contacto telefónico con Opinión, explicó que la publicación de Nature Geosciencese se encuentra en proceso de evaluación, pero indico que el radio de influencia al que se señala en el estudio, podría afectar departamentos importantes del país, como Chuquisaca,  La Paz, Cochabamba y parte de Tarija.

El descubrimiento, divulgado por la revista Nature Geoscience, constituye una sorpresa incluso para los propios investigadores.

"Nadie sospechaba de que las estimaciones precedentes habían sido subestimadas", destacó Benjamin Brooks, geofísico de la Universidad de Hawái en Manoa y principal autor del estudio.

Según los cálculos efectuados hasta entonces y fundados sobre una historia sísmica relativamente en calma para esta zona, la magnitud de un terremoto en la región situada al este de Los Andes centrales no habría superado los 7,5.

Pero un minucioso análisis de cálculos efectuados con GPS (Sistema de posicionamiento global según sus siglas en inglés), realizados en el flanco oriental de la cadena montañosa, sugirió que las tensiones subterráneas que se acumulan allí desde hace siglos podrían provocar un sismo de magnitud entre 8,7 y 8,9.

Esos cálculos muestran en efecto que la zona situada al oeste de la falla de Mandeyapecua, orientada norte-sur, se desplazó mucho más que el área situada al este de esta falla. Según los investigadores, una sección relativamente poco profunda de esta falla está bloqueada sobre unos 100 kilómetros y es allí donde se concentran las tensiones provocadas por la confluencia de dos placas tectónicas situadas bajo la región.

"La ruptura de toda esta sección "encerrada" durante un solo sismo podría culminar en un temblor de magnitud 8,9", estimó Brooks.

"Esperamos que estas informaciones serán ampliamente difundidas en Bolivia y tomadas en cuenta por la gente que podría resultar más afectada", dijo.

No obstante es imposible saber cuándo dicho megasismo podría producirse, ni siquiera decir con certeza si se producirá algún día. Una serie de temblores menos potentes podría en efecto disipar las tensiones telúricas sin provocar un megasismo.

Brooks y su equipo están estudiando actualmente la historia sísmica de la región para determinar la fecha y el alcance de los terremotos del pasado y tratar de descubrir si un megasismo de esta potencia se ha manifestado ya.

En los últimos años se han producido sismos de mayor magnitud (9,0 en Japón en marzo pasado y 8,8 en Chile en febrero de 2010) que han incitado a los especialistas a revisar sus estimaciones.

"Probablemente, deberíamos evaluar de nuevo nuestras estimaciones de los sismos que podrían golpear todas las zonas de fallas", había declarado Ross Stein, sismólogo del Sistema de Vigilancia Geológica de Estados Unidos (USGS) poco después del terremoto seguido de un maremoto que devastó el noreste de Japón.

Nature Geoscience señala que la parte sur de la cordillera subandina, que abarca  Bolivia, Paraguay y la parte norte de Argentina, donde  habitan más de dos millones de personas, está expuesta a un riesgo sísmico significativamente superior a lo previamente supuesto por los expertos, publicó esta semana Nature Geoscience en su versión web.

Un estudio llevado a cabo por investigadores de la Universidad de Hawaii (EE.UU.) planteó que la magnitud de un sismo en la zona podría llegar a un máximo de entre 8,7 y 8,9 grados en la escala de Richter, en contraste con los 7,5 grados anteriormente estimados.

Esta técnica les permitió descubrir que una sección poco profunda al este de la zona, de unos 100 kilómetros de longitud, está encajada entre placas tectónicas en movimiento, lo que genera tensión entre estas estructuras.

Si esta sección se quebrara por la fuerza de un terremoto producido por el choque de las placas, la magnitud del temblor podría alcanzar hasta 8,9 grados.
####
https://www.opinion.com.bo/articulo/ciencia-tecnolog-iacute/bolivia-avanza-desafio-plantar-10-millones-arboles/20110417191800395935.html
####
El Gobierno boliviano confirmó que este mes concluirá la primera etapa del Programa Nacional de Forestación y Reforestación (PNFR) al conmemorar el Día internacional de la Madre Tierra declarado por las Naciones Unidas el 22 de abril.

El objetivo es incrementar las coberturas boscosas, reducir la deforestación ilegal y preservar la biodiversidad con la plantación de 10 millones de árboles. La campaña se desarrolla en tres niveles para priorizar las zonas urbanas, el campo y el manejo integral de cuencas, planes para los cuales son vitales las alianzas con los sectores sociales de los municipios y la masiva participación de sus moradores.

En Cochabamba el PNFR empezó en el municipio de Tiquipaya con la plantación de cuatro mil plantines. Paralelamente, en Tarija se plantaron dos mil árboles y en Cobija la misma cantidad. El programa se aplicó en el marco de la Conferencia Mundial de los Pueblos sobre el Cambio Climático y los Derechos de la Madre Tierra que se desarrolló en Tiquipaya. En la oportunidad el presidente, Evo Morales, instó a que cada boliviano plante un arbolito.

En el mes de abril, la intervención se hizo en dos municipios de Cochabamba (Toco y Cocapata), que recibieron plantines para ser distribuidos en sus diferentes comunidades. Según información del Ministerio de Medio Ambiente y Aguas y de la Gobernación departamental, esta experiencia incluye capacitación práctica para la preparación de la tierra y riego para el establecimiento de plantines forestales. En Cocapata se distribuyeron 80 mil plantines para ser utilizados en los viveros del mismo municipio, entre los que se pueden encontrar las especies de eucaliptos, pinos y cedros.

Bolivia tiene 59 billones de hectáreas de bosques que cubren más del 48 por ciento del territorio nacional. Los informes dan cuenta que la deforestación entre el 2000 y 2004 fue de 300 mil hectáreas de las cuales el 11 por ciento era legal. Durante los últimos 30 años se han deforestado 7 millones de hectáreas y han desaparecido miles de especies animales y vegetales. Se ha matado una extensa superficie de bosques que regulan el medio ambiente.

La Organización de las Naciones Unidas (ONU) y la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (UICN), subrayan la importancia de los bosques como fuentes de captura de carbono, protección del suelo y captación de agua dulce. Consideran que el 2011 debe ser el año en el que el mundo reconozca la importancia vital de la salud de este ecosistema para la vida en la Tierra, las personas y la biodiversidad. La declaración de la Asamblea General de las Naciones Unidas, asigna al 2011 como “Año Internacional de los Bosques” y afirma que estos ecosistemas y su ordenación sostenible contribuyen “significativamente” al desarrollo, la erradicación de la pobreza y el logro de los objetivos de desarrollo del Milenio. Según la Organización para la Alimentación y la Agricultura de las Naciones Unidas (FAO), los bosques representan más del 30 por ciento del territorio y contienen el 80 por ciento de la biodiversidad.