2013
https://eju.tv/2013/05/oea-revela-que-cocana-sale-de-bolivia-por-cuatro-rutas/
####
Llega a tres continentes. Consideran que Colombia, Perú y Bolivia serían los países de origen del estupefaciente, las que son transportadas como producto final o en alguna etapa de su elaboración o par ser procesada en otro lugar.

El informe sobre “El Problema de las Drogas en las Américas”, presentado el viernes por la Organización de los Estados Americanos (OEA), sostiene que la cocaína peruana y boliviana pasa por varios países de Sudamérica, queda una parte para el consumo interno, siendo transportada, a través del Caribe y el Oeste de África, hacia Europa, Asia y el Oriente Medio.

Otros informes sostienen que Colombia, Perú y Bolivia son los países de origen de toda la cocaína consumida en el mundo, ya sea como producto final o en alguna etapa de su elaboración para terminar de ser procesada en otro lugar.

Colombia, el país que anteriormente producía la mayor cantidad de cocaína, disminuyó su producción durante la última década, al tiempo que Perú y Bolivia la aumentaban.

Por otro lado, EL DIARIO intentó comunicarse con las autoridades correspondientes con la finalidad de conocer su criterio sobre el mencionado informe de la Organización de Estados Americanos que involucra al país con el tráfico de cocaína, aunque recientemente el Gobierno de Bolivia rechazó ayer el Informe Estratégico de Lucha Contra las Drogas 2013, expedido por el Departamento de Estado de Estados Unidos y que critica el trabajo boliviano al no identificar progresos en esta materia.

En todas las rutas marítimas hacia todos los mercados, el principal medio de transporte son las lanchas rápidas, los yates de placer, las embarcaciones pesqueras, los buques de carga y los navíos porta contenedores.

“La cocaína peruana y boliviana pasa por varios países de Sudamérica en donde queda una parte para el consumo interno y luego es transportada, a través del Caribe y el Oeste de África, hacia Europa, Asia y el Oriente Medio”, señala el informe sobre “El Problema de las Drogas en las Américas” presentado el viernes por la Organización de los Estados Americanos (OEA).

Este informe de 400 páginas fue entregado por el secretario general de la OEA, José Miguel Insulza, al presidente de Colombia, Juan Manuel Santos, en un acto llevado adelante en la Casa de Nariño, sede del Gobierno colombiano.

Ese documento está compuesto por dos dimensiones: el Analítico y el de Escenarios, y hace una “cruda” revisión de la realidad que los países del continente enfrentan con relación con el fenómeno de las drogas. Está disponible en la página web de la OEA. Este medio intentó obtener una opinión sobre el tema del viceministro de Seguridad Social, Félipe Cáceres, pero ello no fue posible porque su celular se encontraba ocupado.

Esa recopilación de informes de varias organizaciones regionales que trabajan en la lucha contra el narcotráfico o tienen que ver con ella señala que la cocaína peruana y boliviana fluye a Europa a lo largo de rutas múltiples.

Una vía es el océano Atlántico, atravesando el Caribe e ingresando a Europa, de preferencia a través de España y Portugal.

La segunda parte desde Sudamérica a Cabo Verde y las Islas Canarias y luego a Europa, principalmente a través de Portugal.

La tercera es conocida como la “ruta africana”, que va desde Venezuela y otros lugares de Sudamérica, a países del África Occidental y de allí a Portugal y España.

Finalmente, desde Brasil hacia Venezuela y Ecuador a los puertos de España, los Países Bajos y Portugal.

La Interpol señala que la ruta del África Occidental se ha vuelto más importante durante los últimos 10 años a través de países como Guinea-Bissau, Guinea, Senegal, Sierra Leone y Mali, y luego hacia Europa. Sin embargo, la Onudd indica que, según datos recientes sobre confiscaciones y arrestos, ha habido una probable disminución del uso de esta ruta.

En todas las rutas marítimas hacia todos los mercados, el principal medio de transporte son las lanchas rápidas, los yates de placer, las embarcaciones pesqueras, los buques de carga y los navíos porta contenedores. Estos últimos presentan un desafío particular para la detección del cargamento y además tienen un enorme potencial para cargar grandes volúmenes.

El tráfico por aire utiliza personas como transportadores (conocidos como “mulas”) cuando viajan por compañías de líneas aéreas. Los aviones controlados por los narcotraficantes usan una amplia variedad de métodos; por ejemplo lanzando la cocaína en aguas internacionales desde donde puede ser recogida por embarcaciones, aterrizando o lanzando la cocaína desde el aire en zonas remotas de Centroamérica o el Caribe y, cuando se trata de distancias más grandes y cuentan con aviones adecuados, transportando la cocaína hasta África.

El transporte terrestre, por su parte, tiene lugar en Centroamérica y México hacia los mercados de Estados Unidos y Canadá, así como por tierra desde la región andina para el consumo en América Latina y su envío a Europa y a otros lugares del mundo.

Las confiscaciones de cocaína en Europa han disminuido entre 2006 y 2009, de acuerdo al Centro Europeo de Monitoreo de Drogas y Adicción a Drogas (Emcdda) pero la prevalencia y el precio de mercado por gramo (de pureza desconocida) se mantienen estables, lo que sugiere que la reducción de las confiscaciones no indica una reducción del flujo.
####
https://www.opinion.com.bo/articulo/el-pais/nino-boliviano-mas-famoso-youtube-dice-asusto-tio/20131103204300452977.html
####
Ni el director inglés Ian Pons ni la productora paceña Gran Angular imaginaron que lo que surgió como un cruce de casualidades se convertiría en el videoclip  boliviano más visto en el mundo: hasta el mediodía de este 3 de noviembre, fue reproducido 168 millones de veces a través de YouTube. Una cifra inimaginable e histórica para Bolivia.

Se trata del videoclip musical “La La La”, del artista inglés Naughty Boy, que fue filmado en la ciudad de La Paz, en el Cementerio de Trenes, el Salar de Uyuni y el Cerro Rico de Potosí. Todo, en Bolivia. El videoclip musical “La La La”, del artista inglés Naughty Boy, filmado en Bolivia este año, ganó el premio “Mejor videoclip urbano/UK Music Video Awards 2013” y ha sumado su quinta nominación: Youtube Music Awards.

El hit –de 4,05 minutos– es una analogía muy a la boliviana del clásico americano (considerado por muchos como un cuento de hadas para niños) el Mago de Oz.

El actor central es el niño alteño Franco (Dorothy, en Mago de Oz), y completan el elenco el Hombre de Cemento (el Hombre de Hojalata), el Kusillo (el Espantapájaros), el perro ch’api (el León Cobarde) y las bailarinas (las brujas).

AJAYU DE FRANCO Es el personaje central de la obra. Tiene 7 años, cursa el segundo básico en la escuela Luis Espinal Camps de la ciudad de El Alto. Los productores bolivianos y los ejecutivos de EMI Music valoraron su disciplina, por eso mismo el de EMI Music le regaló su cámara fotográfica.

El cuenta que lo eligieron mediante su mamá, que es parte del equipo de la agencia Gran Angular y recuerda que el director del vídeo clip, Ian Pons, le dio la instrucciones y la ropa con la que aparece en diferentes puntos de Bolivia. Franco recuerda que el momento más difícil para él, cuando rodaron dentro de la mina, en el Cerro Rico de Potosí.

"Cuando entré a la mina, he visto al Tío (El Diablo). Después de eso, me he enfermado. Me sentía mal. Me sentía triste y tenía dolor de cabeza". Franco dice que se repuso cuando su mamá llamó su ajayu. Es decir, su espíritu.

LA HISTORIA, EL SENTIDO Así como el libro Mago de Oz –publicado hace más de un siglo– ha sido objeto de muchas interpretaciones, “La La La” también se presta a muchas lecturas. Para los productores, el niño Franco se libera de las manos de un sátrapa que puede ser su padre o un traficante de niños.

En su huida va a dar con un chamán que le marca su destino. Y ahí encuentra al león (un perro ch’api) que se convierte en su fuente de energía, su guía, su voz interior. Franco y su fiel amigo, en adelante, liberan también de su sufrimiento al hombre de cemento y al policía (Kusillo).

En cada liberación, en cada salvación –incluida la suya– el niño se tapa los oídos y repite: “La La La”, como un mecanismo de defensa ante las voces que lo maltratan o ante sus voces internas que lo perturban, o como una forma de bloquear las malas energías, los desalientos, las frustraciones. “Me estoy tapando los oídos como un niño… Cuando tus palabras no significan nada… empiezo: La La La”, dice parte de la canción interpretada por Sam Smith.

Inmediatamente después de publicarse el sencillo, que es parte del álbum Hotel Cabana”, se viralizó en Londres, lo que –a su vez– significó el despegue artístico de Naughty Boy (cuyo nombre es Shahid Khan). Gracias a este videoclip, en este momento él se ha convertido en uno de los nuevos valores del rap en su país.

“La La La" ha sido número 1 en Reino Unido por mucho tiempo, donde aún está entre los más escuchados. Tiene cuatro nominaciones a la mejor canción de Europa.

El sello EMI Music envió la canción “La La La” a cinco directores europeos, para que hicieran un guión, una propuesta para un videoclip, sin importar dónde. Entre los directores que fueron tomados en cuenta estaba Ian Pons, quien días antes había llegado a  Bolivia para producir “Las cholitas boxeadoras”.

Por esos días, Pons estaba en busca de contactos en La Paz. Quería conocer gente de cine en Bolivia y fue entonces cuando la productora de Gran Angular se le cruzó en el camino. Esta productora le contrató para que dirigiera el proyecto “Matamba sobrenatural”. Pons aceptó el trabajo. Hasta entonces, no tenía idea de “La La La”.

Cuando se embarcaba en “Matamba sobrenatural”, de manera sorpresiva EMI Music le envió la propuesta, ignorando que él se encontraba en Bolivia. Inmediatamente Pons compartió la noticia con la productora. Pons trabajó la idea, Gran Angular la enriqueció. Una semana después, EMI Music eligió la propuesta que le llegaba de este lado del continente.

Pero, EMI Music puso un plazo fatal: “tienen tres semanas para hacer el trabajo”.

Con el tiempo en contra, buscaron el apoyo de otras productoras, hicieron el casting, determinaron los lugares de filmación, trajeron desde Londres la cámara para filmar (en Perú, un día de alquiler de esa cámara cuesta 1.500 dólares) y comenzaron a trabajar hasta 16 horas seguidas por jornada.

Cuando el niño Franco hizo su última escena, alguien pidió aplausos. Toda la producción se detuvo y todos soltaron un prolongado gesto de ovación. Y la madre, una empleada doméstica –que en todo momento estuvo junto a su hijo– estalló en llanto.

No era para menos. A sus 6 años, Franco aguantó las jornadas maratónicas, y pese a no haber sido formado en una escuela de actuación, encarnó muy bien al personaje que muestra el mundo de las miserias humanas, y también al personaje que simboliza la dimensión espiritual adonde todos puedes llegar para perfeccionarse, para tomar decisiones propias e –incluso– para hacerle un “La La La” a El Tío.
####
https://eju.tv/2013/09/las-dos-a-eludir-el-ltimo-lugar/
####
La nada honrosa última posición en la tabla está por ahora en poder de la selección paraguaya, que intentará salir de ella a costa de Bolivia, ubicada en el penúltimo lugar, en un duelo por la decimoquinta jornada de las eliminatorias rumbo al Mundial Brasil 2014, en un partido entre “coleras” que se disputará a partir de las 18.30 en el estadio Defensores del Chaco, de Asunción.

A diferencia de las otras siete selecciones, que todavía están peleando por uno de los cuatro cupos directos al Mundial y un quinto que dará el derecho de buscar la clasificación mediante un repechaje, tanto Paraguay como Bolivia ya no tienen nada que hacer en la competición.

Lo único que les impulsa a ambas en este choque que para el resto no tiene ningún interés, es evitar acabar en el último puesto, y el enfrentamiento entre ambas hoy puede ser determinante para ello.

Bolivia está en el penúltimo lugar con diez unidades y Paraguay ocupa el último peldaño con ocho, de manera que es la gran ocasión para los guaraníes de saltar, siempre y cuando consigan los tres puntos.

La mala campaña cumplida en estas eliminatorias ocasionó en Paraguay un nuevo cambio de entrenador, por eso está previsto que hoy debute oficialmente Víctor Genes, quien ha decidido emplear una mezcla de veteranos y jóvenes futbolistas, comenzando a probar gente que tenga posibilidades de llegar a las siguientes eliminatorias con opciones de agarrar la posta y buscar una clasificación para Russia 2018.

Genes comenzó su campaña al frente de Paraguay con un sorpresivo empate (3-3) frente a Alemania, en un amistoso jugado en ese país, dando muestras de la recuperación del fútbol guaraní, aunque ya sea tarde en la actual competición premundialista. El técnico de la selección boliviana, Xabier Azkargorta, también busca nuevos valores para la Verde, algunos de los cuales ya jugaron un amistoso ante Venezuela (2-2) y estarán hoy en el Defensores.

Estamos tranquilos, convencidos de que podemos hacer un buen partido y regresar con puntos’

Luis Gutiérrez, Defensor boliviano

Estuve en el anterior partido contra Chile, allí no nos fue bien y ahora pienso en que se puede cambiar la historia’

Vicente Arze, Mediocampiasta boliviano

En 1993, cuando por primera vez fue seleccionador nacional, Xabier Azkargorta dirigió a Bolivia contra Paraguay en dos ocasiones: perdió una y ganó la otra; desde entonces nunca más tuvo a la guaraní como rival.

Han pasado 20 años y después de ese tiempo el vasco tendrá al frente, ahora en su segundo ciclo como DT de Bolivia, a un seleccionado paraguayo, en un enfrentamiento entre dos equipos que han quedado eliminados del mayor objetivo en este torneo: llegar a Brasil 2014.

El 3 de marzo de 1993, en apenas su segundo encuentro al frente de la Verde (el primero había sido ante Honduras), Azkargorta dirigió en Asunción a Bolivia, y Paraguay se impuso por la mínima diferencia (1-0) en el encuentro de ida por la denominada Copa Paz del Chaco.

Tiempo después, el 27 de mayo de ese año, volvieron a enfrentarse en el partido revancha y la selección nacional se impuso 2-1 en un encuentro jugado en el estadio Félix Capriles, de Cochabamba.

Cuando regresó Azkargorta al equipo nacional, el año pasado, Bolivia y Paraguay ya se habían enfrentando en La Paz por las actuales eliminatorias (la Verde ganó 3-1); fue el último partido de Gustavo Domingo Quinteros como seleccionador nacional, porque después renunció y se marchó a dirigir en el exterior (está en el Emelec, de Ecuador).

Ahí comenzó la segunda parte de la historia con Azkargorta, que hoy, en el Defensores del Chaco, cumplirá 50 partidos al frente de Bolivia (hasta ahora dirigió 37 ocasiones en su primer ciclo y van 12 en el segundo, entre oficiales y amistosos). Es, de lejos, el DT con más partidos en la historia de la selección boliviana.

A propósito de historia: la misión tanto del técnico como de los jugadores en esta ocasión es muy difícil, ya que en partidos de eliminatorias mundialistas Bolivia nunca pudo obtener ni un punto en sus visitas a Paraguay, desde la primera vez que jugaron hace 48 años. Las estadísticas (reflejadas en la página anterior en un cuadro) muestras que se enfrentaron siete veces en Asunción y Paraguay ganó siempre, algunas veces por goleada.

Bolivia no va a un Mundial hace 19 años —cuando en 1994 estuvo en el de Estados Unidos tras clasificarse por mérito propio por primera vez—, tiempo en el cual Paraguay asistió a cuatro Copas de la FIFA consecutivas. La selección nacional rivalizará hoy con un rival que antes de estas eliminatorias era mundialista y que al no estar en Brasil 2014 romperá una larga racha.

A estas alturas de las cuatro eliminatorias anteriores, los guaraníes esperaban un resultado favorable ante la selección boliviana para acercarse más o para clasificarse; en cambio, su realidad ahora indica que su lucha es por evitar el último lugar en la tabla. Paraguay estuvo presente sin faltar desde el Mundial de Francia en 1998; luego asistió a Corea del Sur y Japón 2002, a Alemania 2006 y a Sudáfrica 2010.

Antes de esa seguidilla, fue una de las selecciones sudamericanas ausentes en Estados Unidos 1994, donde sí estuvo Bolivia. En las eliminatorias de 1993 ambas selecciones intervinieron en grupos diferentes, por tanto no se enfrentaron: Bolivia, con Brasil, Uruguay, Venezuela y Ecuador; y Paraguay jugó ante Argentina, Colombia y Perú.
####
https://eju.tv/2013/02/un-general-de-la-fab-es-embajador-de-bolivia-en-la-repblica-argentina/
####
El excomandante de la Fuerza Aérea Boliviana, general Liborio Flores Enríquez, desempeñará funciones de Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de Bolivia ante el gobierno de la República Argentina, de acuerdo con la resolución sancionada por el Senado, durante una sesión reservada, realizada la tarde del viernes último.

El general Flores ha sido propuesto por el Gobierno y recibió el agreement argentino, con carácter previo a su ratificación por el Senado. La Cámara Alta aprobó la designación de general Flores Enríquez, quien en diálogo con EL DIARIO señaló que trabajará en diferentes ámbitos para fortalecer los lazos de amistad entre ambos países. “Argentina es un país estratégicamente muy importante en Latinoamérica y es el segundo más grande por su economía y su extensión territorial”, explicó.

Para el general Flores, Bolivia debe tener “una posición bastante firme, fluida y amigable con todos sus vecinos, mucho más con Argentina, porque las políticas actuales de los gobiernos son coincidentes con el lineamiento de ejes principales en su mirada hacia el resto del mundo y hacia la región”, manifestó.

Si bien la designación no le ha sido oficializada hasta ayer, explicó que su propuesta de trabajo se basa fundamentalmente en la fortificación e intensificación de las relaciones de ambos países.

“Tenemos muchos aspectos en agenda, como el plan maestro de integración fronterizo, construcción del puente internacional en el paso Yacuiba, construcción del puente La Quiaca – Villazón, etc”, acotó.

El viernes pasado, en sesión reservada, la Cámara Alta aprobó la designación de Liborio Flores Enríquez como nuevo embajador de Bolivia en Argentina, quien en diálogo con EL DIARIO señaló que trabajará en diferentes ámbitos para fortalecer los lazos de ambos países.

“Argentina es un país estratégicamente muy importante en Latinoamérica y es el segundo país más grande en su economía, en su extensión, en ese sentido Bolivia tiene que tener una posición bastante firme, fluida y amigable con todos sus vecinos, mucha más con Argentina porque las políticas actuales de los gobiernos son coincidentes con el lineamiento de ejes principales en su mirada hacia el resto del mundo y hacia la región” manifestó.

Si bien la designación no ha sido oficializada hasta ayer, explicó que su propuesta de trabajo se basa fundamentalmente en la fortificación e intensificación de las relaciones de ambos países, “tenemos muchos aspectos en agenda como el plan maestro de integración fronterizo, construcción del puente internacional en el paso de Yacuiba, la construcción del puente La Quiaca – Villazón”.

Aseveró que se debe participar con más convicción y más presencia boliviana en la argentina ya que se tiene más de dos millones de compatriotas, “debemos dar una nueva perspectiva para esa gente (compatriotas) tanto en las posibilidades de reconocimiento de sus derechos y el respeto a su dignidad dentro el marco de las relaciones internacionales y sobre todo los acuerdos bilaterales que tenemos”, dijo.

En ese marco, afirmó que es muy importante profundizar una integración política entre los dos países, “debemos aprovechar la nueva visión estratégica, trabajar en la unión solidaria de los esfuerzos Argentina necesita bastante de nosotros y viceversa. En el área económica tenemos el convenio de gas, varios aspectos para poder ampliar el mercado de exportaciones, sobretodo en productos no tradicionales y con valor agregado. En el área social debemos integrar más nuestros pueblos, mancomunar nuestras historias; es fundamental que nuestros intelectuales y artistas tengan mayor integración”, puntualizó.

Liborio Flores Enríquez, nació en septiembre de 1957, estuvo 33 años dedicado a la Fuerza Aérea, habiendo llegado al cargo de Comandante General de la Fuerza Aérea Boliviana (FAB).

Tiene estudios diplomáticos, tiene una maestría de relaciones internacionales y es abogado. Está casado con Alejandra Rengifo de Flores, tiene dos hijos de 21 y 15 años respectivamente.

La posesión oficial se realizaría en el transcurso de la semana en Cancillería.
####
https://www.opinion.com.bo/articulo/cultura/maria-juana-adelanta-viaje-vina-disenar-coreografia/20130215203000462753.html
####
La agrupación cochabambina de folklore fusión, María Juana, viaja hoy rumbo a Viña del Mar (Chile) para preparar su presentación en el concurso folklórico internacional del renombrado festival chileno el día 25 de este mes.

El vocalista y charanguista del grupo, Marco Veizaga, explicó que lo anticipado de su viaje obedece a la necesidad de ensayar su canción a concurso, “Rompe monteras”, con los músicos y los bailarines que el festival chileno les facilitará para su presentación en el escenario de la “Quinta Vergara”, con capacidad para 12 mil espectadores.

María Juana habría deseado llevar a todos sus músicos y un cuerpo de baileboliviano para interpretar el tinku “Rompe monteras”, pero, en sujeción al reglamento del concurso, solo podrán viajar cinco músicos (de un total de ocho) y deberán recurrir a bailarines chilenos del festival, lamentó Veizaga.

Sin embargo, el cantante anticipó que María Juana apelará a la “energía, la fuerza, la esencia y la juventud” que les caracteriza a fin de brindar el mejor espectáculo posible en representación de Bolivia. El grupo se medirá con otros cinco concursantes.

Los músicos salen de Cochabamba hoy al mediodía del aeropuerto “Jorge Wilstermann”. Su retorno está previsto para el 2 de marzo.

María Juana está integrada actualmente por ocho músicos, de los que solo cinco viajan a Chile para la presentación en el Festival de Viña del Mar.

La banda participa en el concurso folklórico a raíz de una invitación directa que le hizo el Festival, tras haber seleccionado su canción “Rompe monteras” de un total de 600 piezas postuladas.

Fanáticos de Bolivia, Argentina y Perú anuncian que viajarán a Chile para ver la presentación de María Juana.

Los músicos ya han realizado giras por el territorio chileno, especialmente, en el Norte del país vecino, donde han sido bien recibidos y han llegado a presentarse ante 13 mil personas.

La canción con la que concursan fue compuesta por Marco Veizaga, cantante y charanguista del grupo.

La agrupación boliviana competirá con representantes de Chile, Perú, Argentina, Colombia y Honduras. Todos concursan con una canción.
####
https://www.opinion.com.bo/articulo/el-pais/cocina-boliviana-sale-mundo-fusion/20130922214100448837.html
####
Canelones rellenos de falso conejo, ranga ranga de calamares, sushi de silpancho y el Postre del Albañil son parte de la innovadora carta que ofrece en La Paz el restaurante Madame Ulupica, que fusiona la tradición culinaria boliviana con técnicas gastronómicas internacionales.

La idea se gestó hace ocho años, aunque por entonces no existían las condiciones suficientes para encarar un proyecto de estas características, explica Ilya Fortún, chef de Madame Ulupica y uno de los socios de la empresa Made in  Bolivia, que administra el restaurante.

El buen contexto económico en el país, el cambio de hábitos de consumo y una mejor predisposición del mercado local hacia una iniciativa de este tipo permitieron reflotar la idea en 2012 para, finalmente, abrir el restaurante en mayo pasado en la Zona Sur de La Paz.

Fortún indica que Madame Ulupica ha apostado por la cocina fusión y "mestiza", algo que puede apreciarse incluso en la arquitectura y decoración del local, que incluye los típicos gaviones de piedra que se ven en las riberas de los ríos y montañas de La Paz. El mismo nombre del lugar ratifica este concepto, al unir la palabra francesa ´madame´ (señora) con la ulupica, una diminuta baya de color verde considerada como uno de los principales ajíes bolivianos, "la madre de los ajíes", según Fortún.

El empresario sostiene que el concepto de fusión del restaurante no es el de una comida "tremendamente sofisticada, inalcanzable o cara".
####
https://eju.tv/2013/09/lucha-antidrogas-aplazo-de-eeuu-deteriora-imagen-de-bolivia/
####
Aseguran oposición y analista en lucha antidrogas. El Gobierno y el MAS dicen ‘mejor solo que mal acompañado en el combate a las drogas’ y aseguran que hay una contradicción en el informe de Obama.

La decisión de Estados Unidos de aplazar la lucha antidrogas de Bolivia generó indignación en el oficialismo y reactivó las críticas de opositores al Gobierno. La administración de Barack Obama acusó a Bolivia y Venezuela de fracasar en la lucha antidrogas y volvió a colocar a ambos países en su "lista negra", junto a Birmania. Por ello, opositores y analistas consideran que esta situación afectará de  manera negativa la imagen del país en las esferas internacionales.

El control social no funciona. El senador de Convergencia Nacional (CN), Germán Antelo, considera que es una muestra que el control social nacional no funciona, ya que más del 90% de la coca excedentaria del Chapare es destinada al narcotráfico. "La imagen de Bolivia cada vez se deteriora en el exterior, ya que no solamente somos generadores de excedentes de la hoja y tránsito, sino que además somos consumidores y eso es grave", afirmó. Consideró que es un craso error para el Gobierno nacional, intentar emprender la lucha contra el narcotráfico sin el apoyo de organismos internacionales.

Que sea motivo de reflexión. Asimismo, el ex vicepresidente de Bolivia, Víctor Hugo Cárdenas, dijo que esta negativa del Gobierno estadounidense de apoyar en la erradicación de cocales, sea motivo de reflexión para el país.

Espera que la gestión de Evo Morales haya captado el mensaje de los Estados Unidos y se empeñe en un trabajo decidido para combatir el tráfico de drogas.

Además complementó que el Gobierno debe avanzar en la detección de lavado de dinero, sustitución del cultivo y la prevención del consumo de drogas que se está incrementando en el país.

EEUU se contradice según el Ministerio de Gobierno. En respuesta a las sindicaciones del gobierno estadounidense de que Bolivia fracasó en la pelea contra las drogas, el Ministerio de Gobierno en el que contradice sus propios informes. "Desde 2011, la producción potencial de cocaína pura se ha reducido de 190 a 155 toneladas métricas en Bolivia", dice el comunicado. Según el Gobierno, la afirmación de Estados Unidos, es una "acusación forzada para tapar con falacia los éxitos de erradicación e interdicción registrados por la Unión Europea y la Oficina de las Naciones Unidas Contra la Droga y el Delito (Unodc).

Política coherente. Para el analista Carlos Cordero, hay una coherencia en la política antidrogas de la gestión de Obama, sobre el incumplimiento de los estándares internacionales que serán sancionados con el marginamiento de las ayudas de los Estados Unidos.

Oficialismo. Tanto el senador del Movimiento Al Socialismo (MAS)  y el diputado de ese partido, Isaac Ávalos y Jorge Medina, respectivamente, coincidieron por separado de que Bolivia está "mejor sola que mal acompañada en el combate a las drogas".

Ávalos mencionó que el Gobierno ha hecho mejor trabajo que los Estados Unidos, ya que toda la droga incautada es incinerada y "anteriormente se desconocía dónde iba a parar la droga". Mientras que Medina, aseveró que la gestión de Morales está en su lucha de acabar con el narcotráfico en Bolivia y "no se permite imposiciones", afirmó./MCM

"El informe de Estados Unidos refleja una realidad, hay un aumento en la producción de cocaína desde el 2006, año de la llegada de Evo Morales al poder. Antes se producían 80 toneladas métricas anuales de cocaína y ahora se producen 155. También denuncias sobre vínculos de altos funcionarios de gobierno con narcotráfico, divulgadas por la prensa brasileña y no esclarecidas por el régimen. No olvidemos la detención de altos jefes policiales bolivianos por narcotráfico como el Gral. René Sanabria, exjefe del centro de inteligencia del Ministerio de Gobierno. Por relación al My Fabricio Ormachea, detenido por extorsión, hay informes que lo sindican como contacto del cártel de Sinaloa en Bolivia".
####
https://www.opinion.com.bo/articulo/informe-especial/atlas-bolivia-permite-uso-eficiente-energia-solar/20130818005400663901.html
####
Doce mapas de  Bolivia, uno por cada mes, son parte de un proyecto de investigación realizado por el Departamento de Física de la Universidad Mayor de San Simón (UMSS), que sirven para un mejor aprovechamiento de la energía solar con tecnologías renovables.

Las provincias y áreas más alejadas del departamento y del país, donde no llega la electricidad ni el gas, pueden contar con una mayor eficiencia en la instalación de los equipos de energía solar gracias a este atlas.

Antes de esta investigación, las empresas que se dedican a la instalación de este tipo de equipos no tenían datos exactos de la radiación que se genera en determinados lugares, y colocaban los equipos de manera aleatoria. Algunos contaban con radiómetros, pero la información que obtenían no era muy puntual.

Tres fuentes de información nutrieron a los investigadores con material para la elaboración del atlas.

El Servicio Nacional de Meteorología e Hidrología (Senamhi) apoyó con algunos datos de mediciones obtenidos en las estaciones de red meteorológica.

También se consiguió información de irradiación solar de imágenes satelitales de la Administración Nacional de Aeronáutica y del Espacio (NASA).

Para la construcción de los mapas se trabajó con información de los últimos 27 años, de la radiación solar, gracias a imágenes de 47 satélites.  

Luego de obtener toda esta información se aplicó un método geoestadístico para obtener los niveles de radiación en el país.

El director del Departamento de Física de la UMSS, Iván Fuentes Miranda, indica que gracias a estos mapas los equipos como calefones solares y paneles fotovoltaicos, que sirven para la generación de energía eléctrica, son más efectivos.

“Esta información técnica la pueden usar todas las instituciones que aprovechan la energía solar para sus proyectos, para ver qué disponibilidad de rayos solares hay en determinado lugar”, menciona.

Cualquier empresa o persona interesada en obtener el atlas puede acceder de manera gratuita a este material en el Departamento de Física de la UMSS.

En el mapa se puede apreciar que en la zona de los llanos: Santa Cruz, Cobija y Beni, la radiación directa es muy baja. En departamentos más altos tales como La Paz, Oruro y Potosí la radiación es mucho más elevada.

El mapa indica que los meses en los que se puede obtener mayor provecho de la radiación en todo el país son septiembre y octubre, cuando estamos más cerca del sol.

El trabajo fue realizado a partir de 2007 y se culminó en 2010. Ahora, cada año se hace una actualización de los mapas.

En el trabajo de investigación participaron tanto ingenieros como auxiliares y estudiantes.

El financiamiento provino de la Agencia Sueca de Cooperación Internacional (ASDI) con alrededor de 10 mil dólares por año.

En primera instancia, los mapas eran distribuidos solamente por la UMSS, pero varias instituciones privadas y del Gobierno, al conocer esta información, también la han comenzado a difundir.  

Fuentes asegura que actualmente existe una alta demanda del uso de energías renovables, no solamente en Bolivia sino también en otros países en desarrollo, motivo por el cual era necesario contar con una base de datos confiable. Esto, además, porque los equipos son altamente dependientes de los cambios y condiciones climatológicas.  

Para suplir el uso de la energía convencional, actualmente se utiliza la energía solar para el bombeo de agua, transporte, provisión de requerimientos de calentamiento y enfriamiento para el diseño de edificios, entre otros.
####
https://www.vanguardia.com/mundo/2013/05/12/bolivia-anuncia-que-usara-su-satelite-para-seguridad-y-defensa/
####
El Gobierno boliviano usará el satélite de telecomunicaciones que encargó a una empresa china para apoyar iniciativas educativas y médicas, pero también para la seguridad del Estado, informó ayer el ministro de Defensa, Rubén Saavedra.

La autoridad se refirió al tema tras reunirse en La Paz con una delegación militar china encabezada por el subjefe del Estado Mayor del Ejército Popular de Liberación, general Wang Guanzhong.

Saavedra destacó la cooperación entre ambos países en diversas áreas y citó como ejemplo la construcción en China del satélite Túpac Katari, que será puesto en órbita a fin de año “para el área de comunicación y servicios de salud y educación”.

“Pero también implicará que ese satélite de comunicación tenga segmentos específicos para el tema de seguridad y defensa del Estado. Para ello, cuatro de nuestros oficiales están en China recibiendo capacitación y entrenamiento para administrar esos segmentos referentes a la seguridad del Estado”, agregó el ministro de Defensa.
####
https://www.opinion.com.bo/articulo/el-pais/bolivia-expone-mundo-vulnerabilidad-defensa-militar/20130727215500443860.html
####
Bolivia además de mostrar sus capacidades de combate, expuso falencias, carencias, improvisación y vulnerabilidad de sus Fuerzas Armadas en el ejercicio Sumaj Wayra, vientos de cambio, realizado en los municipios Cercado, en Cochabamba, y Arampampa, Potosí, según la percepción expresada, por separado, de un experto militar, un opositor y un oficialista.

Por primera vez se hizo un ejercicio completo basado en ocho operaciones aeronáuticas, como interceptación, patrullaje aéreo, asalto aéreo, búsqueda y salvataje, infiltración, exfiltración, lanzamiento de carga y tiro-bombardeo.

Los K-8, de fabricación china, lanzaron misiles aire-tierra en objetivos terrestres en la zona despoblada de Arampampa, en el departamento andino de Potosí, al suroeste de Bolivia.

Las naves chinas y los helicópteros fueron adquiridos por el gobierno de Morales, mientras que los T-33 son unas naves que datan de la década del 70 y reacondicionadas a mediados del 90.

De acuerdo a la evaluación del experto en logística militar, Samuel Montaño, los ejercicios militares demostraron “graves falencias” como las fallas de una ametralladora semipesada en pleno combate que llevó hasta el borde de la desesperación a los militares, además se observó carencias en la defensa aérea, porque no se cuenta con radares que son fundamentales.

Lamentó que se haya utilizado equipos antiguos sin su debido mantenimiento. Criticó a los oficiales que no hicieron la revisión de los equipos bélicos antes de ejecutar un ejercicio que fue transmitido al mundo por el canal estatal de televisión, “es decir el mundo sabe que Bolivia tiene unas Fuerzas Armadas muy vulnerable”.

Cree que este mensaje de las operaciones tácticas militares ha generado la burla de los países vecinos, principalmente a Chile, que tiene interés oculto, por la situación que enfrenta con el diferendo marítimo.

“Un país tiene que mostrar lo que puede hacer y tiene que hacer, pero seriamente y no con improvisaciones”, afirmó.

Para el analista militar, los ejercicios militares que ejecutó Bolivia fueron un “papelón” ante la comunidad internacional, pero al mismo tiempo sirve como pretexto para modernizar equipamiento de las Fuerzas Armadas.

“Se tiene que replantear un evento militar de estas características, no podemos exponer a las Fuerzas Armadas ante el mundo las carencias logísticas evidentes que ponen vulnerable a Bolivia”, afirmó.

Estas prácticas militares generaron una serie de posiciones de asambleístas oficialistas y opositores, aunque coincidieron que las Fuerzas Armadas mostraron “pobreza” en equipamiento bélico.

El diputado oficialista del MAS, Rodolfo Calle, considera que estos ejercicios castrenses precisamente sirven para ver las falencias y las fortalezas.

Según el parlamentario, Bolivia está en buen momento económico para poder encarar inversiones destinadas a renovar armamento y evitar vulnerabilidades, lo que no significa que deje de ser un país pacifista.

En tanto que el opositor Andrés Ortega, de Convergencia Nacional (CN), aseguró que el mensaje de fondo de este ejercicio militar, era mostrar la pobreza bélica, para hacer creer a los bolivianos de que se necesita más recursos para comprar armas, aviones y helicópteros.

De acuerdo al análisis del legislador opositor, el Gobierno nacional pretende ingresar a una carrera armamentista, por lo que la oposición, dijo, no apoyará ningún incremento presupuestario destinado al tema bélico del país.

El general Wálter Montecinos, comandante general de la FAB, reconoció que “este ejercicio con la logística que se tiene, muestra la fuerza aérea real, aunque tenemos que contar con radares, interceptores, con aviones de defensa aérea”, equipamiento aún carente en la institución pero que fueron comprometidos por el Gobierno.

La implementación de radares es un proceso largo. Según la autoridad, Brasil tardó 20 años en “radarizar” su territorio. En el país, la primera fase de este proyecto contempla la implementación de un radar móvil en el que se va a entrenar la gente.

El ministro de la Presidencia, Juan Ramón Quintana, anunció que en 2014 comprarán los radares, ya que se hacen los estudios para determinar qué tecnología se requiere.

La maniobra militar planificó ejercicios como Tiro-Bombardeos, Patrullaje Aéreo, Interceptación, Asalto Aéreo, Búsqueda y Salvataje, Infiltración y Exfiltración, Lanzamiento de Carga. El ejercicio supuso la participación de naves K8 W ´Karakorum´, T-33, PC-7 ´Pilatus 2, 2-C-130 ´Hércules´, Lear Jet 25, Eurocopter EC-145, AS 350 B-3 (Ecureuil). A partir de esta muestra, se desarrollarán varias prácticas de este tipo.

El Gobierno del presidente Evo Morales emplea un promedio de 280 millones de dólares para el personal, vestimenta y equipamiento no bélico.

Bolivia está en el penúltimo lugar del continente en la asignación de fondos para defensa.

El país tiene carencias en armamento y perfila equipamiento bajo el fundamento de ser un país pacifista.

Se prevé la compra en 2014 de radares y se hacen los estudios para determinar qué tecnología se requiere.

Otro elemento fundamental de las actividades castrenses es desplegar efectivos de las tres fuerzas a las fronteras bolivianas para sentar soberanía y presencia del Estado.

Las FFAA deben asumir la disposición constitucional de preservar el territorio, con el fundamento de un Estado pacifista pero estar alertas y preparados ante cualquier intento de agresión a la soberanía.

Como parte de los ejercicios militares, antes del 7 de agosto, día de las FFAA, el Ejército, la Fuerza Aérea y la Armada Boliviana realizarán en la población de Patacamaya la operación táctica combinada para probar la eficiencia operativa y combativa.

El comandante en jefe, general Edwin de La Fuente, dijo que estas actividades están previstas para la próxima semana en la localidad de Patacamaya, a 100 kilómetros de la ciudad de La Paz, sede del Gobierno de Bolivia.

La actividad militar contará con la participación de los efectivos y el uso de aviones de la Fuerza Aérea Boliviana, tanques, vehículos blindados y la artillería del Ejército.

Las tareas de planificación del ejercicio de entrenamiento combinado estarán a cargo de los oficiales de las tres fuerzas.

El Comandante en Jefe de las FFAA explicó que como parte de los preparativos, en Potosí y Cochabamba, se efectuó el ejercicio de operación táctica aérea Sumaj Wayra, que sirvió para ajustar algunas fallas de rigor.

Admitió que Bolivia se descuidó de modernizar su armamento, pero que en esta gestión de Morales se ha dado importante apoyo al equipamiento moderno, aeronaves y se espera que para adelante pueda seguir esa línea.

Bolivia apenas emplea el 1,1 por ciento de su Producto Interno Bruto (PIB) que bordea los 27 mil millones de dólares para los gastos militares y se ubica entre las naciones del continente americano que menores recursos económicos destina a defensa militar, según un informe del Ministerio de Defensa.

Son cerca a 300 millones de dólares anuales promedio que son empleados en diversos ítems como pago de sueldos, dotación de uniformes y equipamiento no bélico entre otros conceptos.

Bolivia es el penúltimo país que gasta en el campo militar. El primero en la lista es obviamente Estados Unidos, señala el informe.

El ministro de Defensa, Rubén Saavedra, recordó que en la IX Conferencia Internacional de Ministros de Defensa de las Américas, efectuada en 2010 en Santa Cruz de la Sierra, se definió que los países americanos deberían registrar su gasto militar ante las Naciones Unidas como parte de los mecanismos de confianza mutua que son construidos en los últimos años.

Según Saavedra, el empleo boliviano de recursos económicos para gastos militares es el más transparente del continente, tomando en cuenta que el monto destinado al sector está incluido en el Presupuesto General del Estado.

Sin querer vincular la renovación de su equipo militar con una carrera armamentista, el presidente de Bolivia, Evo Morales, ha dado un buen impulso a la modernización de las Fuerzas Armadas.

El objetivo del Gobierno es devolver una capacidad operativa razonable para la misión de defensa, apoyar el desarrollo integral y atender las emergencias del país. Desde que Morales llegó al poder en 2006, la Fuerza Aérea recibió 9 aviones Diamond de entrenamiento y 6 cazas K-8 de fabricación china para la lucha contra el narcotráfico y el contrabando.

También se compraron 6 helicópteros Robinson R-44, 2 Eurocopter AS350 y 2 EC145 para la atención de emergencias y auxilios, además de una flotilla de aviones de transporte de pasajeros en rutas nacionales y carga a nivel internacional.

El parque automotor militar también se ha renovado con 148 camiones, 42 autobuses, 142 camionetas, 40 cuatriciclos y motocicletas para operativos contra delitos fronterizos y para patrullar regiones con problemas de inseguridad ciudadana.

El presupuesto de Defensa se ha mantenido invariable en los últimos seis años en términos netos y los incrementos son para cubrir la mejora de los sueldos para los militares, como se ha hecho en todos los sectores del país.

Las falencias en la modernización de armamento de las Fuerzas Armadas abrió la polémica sobre incrementar presupuesto e ingresar a la carrera armamentista entre los asambleístas opositores y oficialistas.

El diputado oficialista del MAS, Rodolfo Calle, reconoció que Bolivia carece de modernidad y por tanto es necesario equipar a las Fuerzas Armadas.

“Tenemos que preocuparnos por equipar a nuestras Fuerzas Armadas, no podemos seguir con armamento de la Guerra del Chaco. Si bien somos un Estado pacifista, eso no implica que estemos desarmados y a la espera de sometimiento de nuestra soberanía”, afirmó.

Dijo que esta política coincide con la que señaló el mandatario Evo Morales cuando llama a las FFAA a estar preparadas permanentemente ante cualquier agresión a la soberanía, pero también es necesario estar logísticamente adecuados.

Considera que estos ejercicios militares precisamente sirven para ver las falencias y las fortalezas.

Según el parlamentario, Bolivia está en buen momento económico para poder encarar inversiones destinadas a renovar armamento para las Fuerzas Armadas y evitar vulnerabilidades.

“Tenemos un buen colchón económico y debemos invertirlo en la seguridad del país, como se está haciendo en los otros campos sociales como la salud y educación”, afirmó.

A su vez el senador oficialista David Sánchez dijo que la oposición es hipócrita y mezquina y el equipar a las FFAA es una necesidad como la compra de aviones y helicópteros.

En tanto que Andrés Ortega, diputado opositor de CN, considera que estas falencias evidenciadas en los ejercicios militares han servido para mostrar la pobreza logística armamentista de las Fuerzas Armadas y justificar un mayor presupuesto para comprar nuevas armas.

“El Gobierno nacional pretende ingresar a una carrera armamentista, la oposición no está de acuerdo en esa iniciativa, por tanto no vamos a apoyar ningún incremento presupuestario destinado al tema bélico del país”, agregó.

Según Ortega, el mensaje de fondo de estos ejercicios militares, mostrando la pobreza armamentista militar boliviana, para hacer creer a los bolivianos de que se necesita más recursos para la carrera armamentista, lo cual considera que es falso.

Quieren mostrar cierta miseria de las FFAA y quieren justificar la compra de aviones y helicópteros. Dijo que se debe hacer lo que señala la Constitución de ser pacifista.
####
https://eju.tv/2013/01/traficantes-de-armas-posaban-para-la-foto-con-fusiles-de-asalto/
####
Policía interceptó cargamento de armas en Santa Cruz. Traficantes posaban para la foto con fusiles de asalto. Cuatro acusados fueron al penal de  Palmasola.

El Gobierno solicitó la ayuda del FBI para investigar a los proveedores estadounidenses del armamento que fue interceptado por la Policía el viernes pasado en Santa Cruz, porque no era el primer embarque de armas desde la ciudad de Providence del estado de Rhode Island, dijo ayer el ministro de Gobierno, Carlos Romero a la agencia AP.

Según el ministro, el cargamento de 28 armas, entre ellas 15 fusiles de asalto, procedente de Estados Unidos y destinado a la organización criminal PCC de Brasil que trafica con drogas en las favelas de ese país, llegó por partes escondido y camuflado en electrodomésticos e ingresó por la aduana boliviana.

El arsenal incluía cuatro rifles, dos escopetas, cinco pistolas, dos revólveres y 600 proyectiles. Fue hallado en una casa de un barrio céntrico de la ciudad de Santa Cruz. Cuatro personas, todas bolivianas, fueron detenidas el viernes, entre ellas una mujer.

“Parece ser más bien que el grupo (estadounidense) proveía directamente. Habrá que ver la cantidad de armas que distribuyeron antes y los nexos con grupos de narcos” en Brasil y Bolivia, dijo la autoridad de Gobierno.

La Policía Federal brasileña apoyó con información para detener el cargamento que según Romero estaba destinado a armar a narcotraficantes de las favelas en ese país. Carliño Marañao y Fabio da Silva, del PCC brasileño, fueron identificados como los destinatarios.

Los grupos mafiosos no sólo trafican cocaína boliviana a Brasil, también armamento que ingresa a ese país por una frontera permeable de más de 3.100 kilómetros.“El narcotráfico articula tres delitos: el tráfico de cocaína, de armas y dinero y éste ha sido uno de los golpes más importantes”, señaló Romero.

Arsenal importado ilegalmente. Se decomisó 31 armas, cientos de proyectiles y cinco vehículos. Se analiza el flujo de llamadas de cinco celulares. Cuatro acusados fueron al penal de  Palmasola (Santa cruz).

Dos de los procesados llegan al Palacio de Justicia. La audiencia se prolongó hasta horas de la noche.

Los traficantes de armas aprehendidos por la Fuerza Especial de Lucha Contra el Narcotráfico en un operativo que culminó el viernes tras cuatro días de pesquisa, según fuentes oficiales, se daban el lujo de fotografiar el arsenal que importaban ilegalmente y de posar para las cámaras con fusiles de asalto, de acuerdo con imágenes halladas en celulares de dos de los procesados.

Los sospechosos son Marco Antonio Pórcel Urgel (37), Ana Salvatierra Montenegro (32), Rubén Paz Ribera (37) y Diego Joffré Paz (23), en cuyo poder los investigadores encontraron 31 armas de alto poder de fuego y de diverso calibre, además de cientos de proyectiles, cargadores y otros artefactos que, a decir del ministro de Gobierno, Carlos Romero, estaban destinados a miembros del Primer Comando de la Capital (PCC) de las favelas de Río de Janeiro y para proteger laboratorios de narcotraficantes.

Según la imputación del fiscal Álex Osinaga, en el iPhone de Rubén Paz Ribera se descubrieron fotos tomadas al armamento secuestrado y del interior de una secadora en la que camuflaban las piezas de los fusiles para introducirlas al país evadiendo el control aduanero. En las imágenes se ven ambientes del domicilio de Paz, en el condominio Versalles. Asimismo, había mensajes de texto que detallaban el modo de compraventa del armamento con negociantes de nacioalidad norteamericana.

En el Blackberry de Diego Joffré también hay fotografías del arsenal y del modo de importación en electrodomésticos. “Hay tomas fotográficas de Diego Joffré posando de manera desafiante con dos armas de fuego en las manos. También hay una foto en la que una persona porta una ametralladora USI”, refiere el informe fiscal.

La Felcn allanó cinco inmuebles en la urbanización 38 Bancarios, en el barrio Soberanía Nacional (calle Los Mangales), en una barraca del quinto anillo, entre las avenidas Alemania y 2 de Agosto; en el condominio Versalles (km 8½ de la ruta al norte) y en el barrio Magisterio (calle Juan de la Riva).

Hasta el cierre de edición seguían los alegatos sobre la situación jurídica de los imputados. El fiscal Osinaga solicitó la detención preventiva de los cuatro, petición que el juez José Subieta debía resolver anoche. El ministro Romero dijo en la televisión que se indagan también los posibles nexos del grupo con bandas colombianas y paraguayas

Son 15 fusiles de asalto, la mayoría M4-A15 calibre 5.56; cinco rifles, tres escopetas, cinco pistolas 9mm y tres revólveres.

Se hallaron 20 cajas de munición calibre 5.56, con 600 balas; 35 unidades de proyectiles calibre 25, 44 balas 9mm y nueve cargadores de armas.

Se secuestraron cinco vehículos, cinco celulares, documentos y 10 pasaportes a nombre de Sixto P.S. , cinco pasaportes de Elma M.P y prendas camufladas de uso militar.
####
https://eju.tv/2013/07/la-paz-tiene-el-edificio-ms-alto-de-bolivia-y-tendr-el-mayor-complejo-inmobiliario-del-pas/
####
La Torre Girasoles es un rascacielos que ya se destaca en el barrio de San Jorge y ya se iniciaron los trabajos para la edificación de las cuatro Torres del Poeta.

Dos mega obras son proyectadas en la ciudad de La Paz gracias la iniciativa privada; el edificio más alto del país está a punto de ser inaugurado en la sede de Gobierno y ya se iniciaron las obras para lo que será el complejo inmobiliario más grande del país.

La Torre Girasoles, es el rascacielos que ya destaca en el barrio de San Jorge y se constituye en el edificio más grande de Bolivia. Con sus 38 pisos y 117 metros de altura ha destronado al edifico cruceño La Casona que tiene 110 metros de altura y 27 pisos.

De acuerdo a los proyectistas, el edificio tendrá un hotel, un centro comercial, cuatro pisos destinados a estacionamientos y oficinas. Sin embargo, gran parte de la estructura está destinada al uso residencial.

En el ámbito estructural, destaca que el edificio, construido sobre 30 mil metros cuatros (m2), tiene un sistema anti sísmico y su propio generador de energía eléctrica que le abastecerá si se dan cortes de luz.

Luego de la Torre Girasoles y la Casona los edificios construidos más altos son el Multicentro de La Paz que tiene 110 metros de altura y 29 pisos. La Torre de Las Américas, el único edificio cilíndrico de Bolivia, con sus 106 metros y 29 pisos.

Entre los edificios más altos también hay dos infraestructuras institucionales que son símbolos de La Paz y Santa Cruz. El emblemático edificio del Banco Central de Bolivia cuenta con  107 metros  y  28 pisos y no menos imponente en Santa Cruz está el edificio del Palacio de Justicia que tiene 104 metros y 24 pisos. 

La Organización No Gubernamental Fe y Alegría y el grupo Grentidem SA (GSA) Bolivia se asociaron para construir el mayor complejo inmobiliarios del país, se tratan de las Torres del Poeta. El proyecto a ser completado el 2016, consta de cuatro edificaciones de entre 10 y 25 pisos que albergarán oficinas, residencias, locales comerciales y estacionamientos.

El condominio será construido en un área de 104 mil m2 entre la avenida Arce y la avenida del Poeta, con accesos por ambas arterias. Esta infraestructura que será edificada por el mismo grupo de inversionistas del MegaCenter anuncia que el costo asciende a 35 millones de  dólares.

La torre A, que será la más cercana a la avenida Arce, tendrá 10 plantas de oficinas. La torre B también tendrá oficinas en 19 niveles y estará situada al medio del complejo. Mientras que las torres C y D albergarán cerca de 240 departamentos. La torre norte tendrá 23 pisos y la sur, 25 pisos.

Asimismo, se ha previsto la construcción de estacionamientos en ocho niveles que podrán albergar hasta 1.000 vehículos. Por otro lado, habrá  accesos vehiculares de salida  y entrada tanto para la avenida Arce como para la avenida del Poeta.

De acuerdo con los proyectistas, el complejo tendrá importantes espacios comerciales; locales, un supermercado, tiendas especializadas, un gimnasio y una sala de juegos electrónicos.
####
https://www.opinion.com.bo/articulo/economi%C2%ADa/bolivia-exporta-mas-paises-alianza-alba/20130623220900474890.html
####
Bolivia se vincula comercialmente más con los países que conforman la Alianza del Pacífico que con los estados miembros de la Alternativa Bolivariana para los Pueblos de Nuestra América (ALBA), mecanismo del cual el país es signatario.

En 2006, cuando Bolivia ingresó al bloque “bolivariano”, el valor de las exportaciones a los estados miembros del ALBA (Venezuela, Honduras, Nicaragua, Ecuador, Cuba, San Vicente, Dominica, Antigua y Barbuda) sobrepasó los 213 millones de dólares, según datos del Instituto Nacional de Estadística.

Ese mismo año, el costo de las ventas de productos nacionales hacia Perú, Colombia, Chile y México -que ahora son estados parte de la Alianza- sumó más de 474 millones de dólares (Detalles en el infograma).

La pasada gestión, el importe de las exportaciones a los países miembros del ALBA significó más de 528 millones de dólares; mientras que el de las exportaciones a los países de la alianza superó los mil millones.

Perú, Estado firmante de la Alianza, es el principal socio comercial de Bolivia. El valor de las ventas externas hacia ese país rebasaron los 600 millones de dólares en 2012, lo que representa el importe de las exportaciones hacia todos los países del ALBA (más de 528 millones de dólares), excepto a Antigua y Barbuda, Dominica, San Vicente y las Granadinas, estados a los que no se registran exportaciones.

En porcentaje, las ventas externas de artículos nacionales hacia Perú representaron el año pasado el 48 por ciento del valor de las exportaciones que se dirigieron hacia los países miembros de la Alianza del Pacífico.

En el caso del ALBA, Venezuela es principal socio comercial del país. El valor de las exportaciones a este país durante el año pasado superó los 303 millones de dólares, lo que representa el 57 por ciento de las compras de los estados suscriptores de la entidad bolivariana.

Las exportaciones hacia países de la región cobraron relevancia tras el anuncio del Ejecutivo de exportar a Venezuela “excedentes” de artículos de limpieza o aseo personal y luego de la consolidación del bloque de la Alianza del Pacífico, que en mayo pasado alcanzó un paso más en la tarea de “construir un área de integración”, con miras -según sus objetivos- a ingresar a los mercados asiáticos.

Julio Alvarado, economista y diplomático, sostiene que Bolivia debería inclinarse “más a la Alianza del Pacífico”, debido a que el comercio con los países del ALBA “es más de discurso que un comercio real”.

Mientras que Rafael Quintela, especialista en transporte y logística de comercio exterior, asegura que es positivo para Bolivia “fortalecer cualquier tipo de relación con los países que tenemos un flujo de exportaciones”, pero que un esfuerzo de integración “por defecto es bueno, siempre y cuando le dé ventaja al país”.

Si bien son mecanismos de integración regional, el ALBA y la Alianza del Pacífico difieren en cuanto a fines.

La primera nació en diciembre de 2004, bajo el siguiente postulado: “La integración neoliberal prioriza la liberación del comercio y las inversiones. La Alternativa Bolivariana para América Latina es una propuesta que centra su atención en la pobreza y la exclusión social”.

Este mecanismo también se concibió como una alternativa a los tratados de libre comercio y a los “acuerdos comerciales” que pretenden imponer las grandes potencias a favor de sus empresas y corporaciones.

La Alianza, por su lado, nació en 2012, bajo la idea de consolidar un mecanismo de “integración económica y comercial”.

Entre los objetivos que pregonan los países miembros está el de construir un área de integración para la libre circulación de bienes, servicios, capitales y personas; y el convertirse, además, en una “plataforma de articulación política, de integración económica y comercial, de proyección al mundo, con especial énfasis en el Asia Pacífico”.
####
https://eju.tv/2013/03/en-bolivia-sentimiento-de-prdida-del-mar-en-el-oriente-es-distinto-al-de-occidente/
####
Expertos explican las razones históricas, políticas y económicas por las que la pérdida marítima haya sido menos traumática para el oriente, lo cual no significa que a estas regiones no les interese volver al Pacífico.

En medio de la crisis de los soldados detenidos en Chile cuando cumplían una misión de lucha contra el contrabando, y en un momento en que las malas “relaciones diplomáticas” con ese país difícilmente pueden merecer siquiera tal nombre, veamos el tema de Bolivia y el mar volcando la vista hacia adentro, hacia el país.

El sentimiento por la pérdida de la costa boliviana en la Guerra del Pacífico en Pando, Beni, Santa Cruz y Tarija no es igual que en La Paz, Oruro, Potosí, Chuquisaca y Cochabamba. La causa son varios hechos históricos, factores geográficos, políticos y económicos.

La hipótesis de que la pérdida del mar, históricamente, fue más sentida en el occidente boliviano que en el oriente y Tarija se confirma con los criterios expresados por Carlos Mesa, expresidente de Bolivia; Ramiro Prudencio Lizón, historiador y diplomático; y Andrés Guzmán, economista y diplomático.

Esto, en absoluto, significa que la afirmación sea total ni que en esas regiones se esté en contra de la reivindicación marítima, aclara el exmandatario. Al afirmar esta diferencia, la cual no considera que sea ni buena ni mala, Mesa señala dos razones:

La primera, si en occidente se ha echado de menos al Pacífico más que en los cuatro departamentos mencionados tiene que ver con que La Paz fue la ciudad más importante del país desde el siglo XVIII hasta principios del siglo XXI. Por su ubicación geopolítica “este departamento se convirtió en el punto de consolidación de la soberanía nacional respecto de Perú y Chile. Eso hace que su vocación pacífica (refiriéndose al océano), sea por demás obvia. Algo parecido sucede con Oruro y Potosí”.

Otro dato es que la costa, antes de que Mariano Melgarejo cree el departamento del Litoral, formaba parte de Potosí. “Oruro, Potosí y La Paz son los tres departamentos que viven más íntimamente el tema porque son los que tienen más vocación pacífica”.

La segunda razón tiene que ver con que cuando se perdió la guerra, Bolivia era un país que todavía no se había articulado. “Santa Cruz tenía una población pequeña, Tarija era casi insignificante, y Beni y Pando ni siquiera existían. Entonces, el impacto emocional, espiritual y político se da en un momento en que el país está absolutamente concentrado en el área andina”.

Los años posteriores —argumenta Mesa—, como consecuencia de esta realidad, “benianos, pandinos, cruceños y tarijeños sienten menos el impacto. Por supuesto, Chuquisaca y Cochabamba son dos departamentos incorporados a la lógica andina y a la lógica del Pacífico”.

La historiadora cruceña Paula Peña subraya que el Memorándum de 1904, escrito por los representantes cruceños, denuncia “el desastre firmado”, en referencia al Tratado de Paz y Amistad.

La politóloga cruceña Helena Argirakis, por otra parte, admite que el tema es menos sensible en el oriente y que si bien forma parte del currículo escolar, se trata de una narrativa fundamental para el imaginario de occidente. “Acá, los medios de comunicación tocan la cuestión muy de pasada, nunca al detalle”, dice.

Pone el ejemplo de la conferencia del canciller David Choquehuanca sobre los soldados del martes 26 de febrero, la cual vio en La Paz. Cuando preguntó sobre la misma en Santa Cruz le respondieron que no hubo ni la repercusión, ni la cobertura plena. “Siendo un tema nacional, los medios lo pautean con criterios regionales”. Guzmán coincide con que uno de los factores causantes de este diferente sentir es el geográfico.

“Hay una conciencia mucho más desarrollada en cuanto a reivindicación marítima en occidente porque, geográficamente, está más vinculado al Pacífico, mientras que el oriente al Atlántico”, opina Mesa. Por otro lado, Guzmán menciona el hecho histórico que explica el fenómeno en sentido de que las decisiones políticas siempre se tomaron y se vivieron más de cerca en La Paz, y, por tanto, en el occidente.

En relación a lo último, aunque refiriéndose a años más cercanos, Argirakis sostiene que una de las causas del fenómeno ha sido la falta de estatalidad en el oriente y Tarija durante el siglo XX. “Los espacios que no fueron cerrados por la estatalidad fueron llenados por realidades fácticas en base a intereses privados y transnacionales, eso explica de cierta manera la cuestión. El tema nos interesa a los cruceños, pero también se trata de poco conocimiento e información sobre el tema, falta de una campaña desde el Estado y tal vez mala fe de los medios de comunicación privada”.

Prudencio señala un hecho histórico como causa. En el momento de la guerra, Bolivia “sólo era el occidente” y menciona a los departamentos de La Paz, Oruro, Potosí, Chuquisaca y Cochabamba. “Los demás departamentos estaban muy alejados del comercio que era la minería, concentrada en los tres departamentos más occidentales del país”.

De ese modo, fueron aquellos departamentos los que más sufrieron la pérdida y más se empeñaron en volver al mar. En este sentido, Prudencio hace una interpretación histórico-económica, en la que la construcción del ferrocarril Oruro-Antofagasta, en 1892, es la consecuencia de la actividad minera de esos departamentos; mientras que el oriente recién entró al comercio internacional los años cuarenta (haciendo omisión de la goma en el siglo XIX), mediante dos ferrocarriles: el de Santa Cruz-Yacuiba (es decir hacia Argentina) y el de Santa Cruz-Corumbá (hacia Brasil). El oriente sólo se integró al territorio nacional con la construcción de la carretera a Cochabamba-Santa Cruz en la década del 50 del siglo XX. Se comenzó a producir algodón y azúcar que eran llevados hacia el Pacífico. “Su interés por esa costa comenzó ese momento”, opina.

Para Mesa no hay duda de que en los departamentos orientales existe un sentimiento intenso sobre las pérdidas de los territorios del Acre o del Chaco, para el caso de Tarija, pero como La Paz siempre fue el centro del poder político, “todas las pérdidas territoriales han tenido un impacto muy fuerte sobre los paceños y sobre los andinos”.

En cierto sentido —argumenta— la pérdida en esos casos “no es tan definitiva”. En el Chaco se logró conservar la riqueza petrolífera; se pierde el Acre, pero Bolivia sigue con su condición amazónica; mientras que en el caso del mar es irreversible, es total. En términos similares Guzmán expresa la misma idea sobre estos otros territorios que fueron mutilados del país.

“El mar sigue siendo un factor en el concepto político, espiritual y de unidad del país. No obstante, es cada vez más alto el número de bolivianos que cree que nunca vamos a volver al mar”, opina. Dice que estos ciudadanos consideran que sólo se trata de una reivindicación simbólica.

Guzmán se refiere a otro plano de lo simbólico: una psicología colectiva sobre el mar. “Desde el punto de vista psicológico, la pérdida del litoral ha causado un daño a la autoestima de los bolivianos, porque en el imaginario teníamos mar y quedó la conciencia de estar cerrados y privados de una facultad de acceso al mundo. Eso, a veces, se subestima al enfocarse sólo en las consecuencias económicas del enclaustramiento”.

Asegura que en la actualidad el oriente aún permanece alejado de las decisiones políticas sobre este tema. Así, menciona las columnas de “algunos” analistas que publican en otro medio escrito y tienen la tendencia de querer “dar la vuelta la página, enfocarse en otros problemas y olvidarse del mar”. “Esa manera de ver desconoce lo ocurrido a lo largo de la historia, pues no sólo que se obviaría el mar, sino el desvío de los acuíferos del Silala, el desvío del río Lauca y otras violaciones de Chile que se suman, lo cual no sería digno”.

Afirma que esa corriente ha surgido entre los analistas de oriente quienes piden una integración económica con Chile. “Al contrario, creo que se debe continuar hasta encontrar una zona soberana en el Pacífico”. Ése también es el criterio de Mesa y Prudencio.

Actualmente, el comercio exterior es fundamental para el país, recuerda Prudencio. Hoy, Santa Cruz exporta más soya por las costas del Pacífico que por las del Atlántico. Existe la hidrovía hacia el río Paraguay, “sin embargo, tiene el problema de que para que sea navegable hay que dragar (limpiar el fondo de los ríos, puertos para dar profundidad al cauce) permanentemente, lo que perjudica el tránsito. Sigue existiendo Puerto Aguirre, pero ya no tiene la fuerza de antes”.

Sugiere que lo ideal sería un ferrocarril de Puerto Suárez a Puerto Busch, el río Paraguay ahí tiene suficiente caudal y se llegaría con mayor facilidad al Atlántico.  “Sin embargo, el Pacífico es fundamental hasta para Santa Cruz”, afirma el historiador.

Esto último está comparado con los datos brindados por el Instituto Boliviano de Comercio Exterior (IBCE) sobre el volumen de exportación del primer departamento del país. Según los datos, el peso de los productos de origen cruceño que salen del país por el Atlántico casi no difiere de los que usa la vía del Pacífico: 765.090.093 versus 794.737.123 kilos, correspondientemente.

En cuanto a las exportaciones tarijeñas, sí hay una disparidad notoria: 1.224.995 kilos por el Pacífico contra 2.628.225 por el Atlántico. La extensión del territorio nacional exigen pensar no sólo en un puerto, sino en varios, al menos así parece entenderlo el Gobierno nacional con la ruta bioceánica. Sin embargo, se debe exigir un puerto soberano en el Pacífico, en lo cual coinciden las fuentes consultadas para este artículo.

Por el momento, ante la tensión entre Chile y Bolivia, el Gobierno de La Paz decidió proyectar su comercio exterior a través de los puertos peruanos de Ilo o Matarani. El presidente Evo Morales considera que es necesario desviar las exportaciones por esa ruta, aunque el proyecto recién comienza a madurar.

‘Es un tema poco sensible en el oriente’: Helena Argirakis es analista política cruceña

El marítimo es un tema que, en general, no nos afecta; es poco sensible en el oriente por la falta de cercanía, lo que no significa que no nos interese. Los medios no tocan mucho el tema, lo cual es otro factor; le dan muy poca cobertura, parece ser un pauteo selectivo, pues a las élites, a los dueños de los medios de comunicación, no les interesa al no afectarles.

‘El oriente tiene una vocación atlántica’: Carlos Mesa, expresidente de Bolivia

No se mueren por el tema, la vocación del oriente es atlántica y su preocupación inmediata es Puerto Busch y el desarrollo de una salida por el río Paraguay, lo cual me parece que también es fundamental para el país. (Esta manera de sentir) es totalmente comprensible, ni mala ni buena. Es totalmente lógico que una zona del país tenga un sentimiento más intenso que la otra.

‘Ven con escepticismo políticas marítimas’: Andrés Guzmán Escobari, diplomático y economista

Al haber estado alejados del centro de las decisiones políticas, el oriente ve con más escepticismo cualquiera de las políticas de reintegración marítima porque  para ellos no fue un problema. La pérdida del Acre y del Chaco les afectaron más, sin embargo, Bolivia continúa siendo un país amazónico y también chaqueño, sin el Litoral se perdió un acceso al mundo.

‘Su primera mirada fue hacia el Atlántico’: Ramiro Prudencio Lizón es diplomático e historiador

El oriente se integró tarde al comercio internacional —en los cuarentas con los ferrocarriles hacia Yacuiba y Corumbá— por lo que no fueron afectados por la pérdida del Pacífico. Su primera mirada fue hacia el Atlántico. Sólo con la carretera a Cochabamba (en la década del 50) se integró al país. Fueron los departamentos de La Paz, Oruro y Potosí quienes sintieron más la pérdida.

‘Si algo une a los bolivianos es el mar’: Paula Peña es historiadora cruceña

Creo que la diferencia de cómo asumimos este hecho va más bien por cómo cada una de las culturas asume o no una pérdida, algunas logran superarla, otras no. Decir que la pérdida de la costa se siente más en unos departamentos que otros, no es real. Si algo une a los bolivianos es la causa marítima. Los diferentes gobiernos han sido conscientes de ella y la han usado con diversos fines.
####
https://eju.tv/2013/12/la-prostitucin-masculina-da-la-cara-en-la-paz-y-se-organiza/
####
Por primera vez en Bolivia, los hombres que brindan servicios sexuales crearán una organización para defender sus derechos. El nombre será definido en un congreso nacional que se realizará en 2014.

¿Por necesidad o por placer? Las razones de los trabajadores sexuales, varones, son variadas, aunque los problemas que tienen por el oficio son similares a los de las mujeres: maltratos y abusos; y como una respuesta a esto decidieron “dar la cara” y conformar una organización.    

“Que existimos, no es un secreto. Algunos lo hacen porque les gusta, pero puedo asegurar que la mayoría lo hacemos por necesidad; hay padres de familia, unos que tienen deudas y otros que necesitan pagar sus estudios, incluso profesionales que no encuentran trabajo ni sueldos aceptables”, cuenta Betto, el dirigente y precursor de la organización de trabajadores sexuales de La Paz y El Alto.

La Razón visitó uno de los lugares más concurridos “secretamente” por decenas de mujeres, la mayoría viudas y mayores de 45 años. El lugar está escondido entre tiendas de abarrotes y almacenes en la avenida Raúl Salmón de El Alto, pero un letrero que resalta el número “94” indica el ingreso al club privado Las Vegas, donde trabajan diez: siete hombres y tres mujeres.

Son las 09.45 y el grupo ya lleva 45 minutos con el servicio disponible; pues, como cualquier oficina, ellos atienden desde las 09.00 de jueves a domingos. Al ingresar, un ambiente repleto de corazones pintados, música tropical y un olor a cigarro da la bienvenida a los visitantes.

Del lado derecho están las mesas y sillas, para el consumo de bebidas alcohólicas, y a la izquierda, cuatro habitaciones para el servicio sexual. Jheferson de 22 años y Tony de 28 son los “turneros” en ese momento; ambos se muestran tímidos a un principio, pero después empiezan a contar sus vivencias con detalles.

¿Y cómo se cuidan? A la sola pregunta, rápidamente van a buscar sus matrículas sanitarias, que les permite realizarse controles médicos gratuitos semanales, al igual que las mujeres. Pero además, la norma interna del club y de ellos, pegada en letreros en cada habitación, es que “todo servicio es siempre con preservativo”.

“Pienso que la diferencia entre hombres y mujeres es que a ellas les gusta mucho que las escuchen. Hay algunas señoras que pagan para eso y dejan la relación sexual en segundo plano. Algunas se encariñan con nosotros, nos compran regalos y ropa”, cuenta Tony. Sin embargo, también hay malas experiencias, agrega Jheferson, quien relata que coincidió hace algunos días con una de sus clientas en una discoteca.

“Ella estaba con su marido, yo me hice al loco, pero ella se emborrachó y empezó a molestarme. No le hice caso y qué le habrá dicho a su marido, que al poco tiempo vino y me golpeó, por eso tengo esta herida en la frente. Hay peligros”, dice. 

Las familias de ambos desconocen a lo que ellos se dedican y piensan que trabajan en una tienda de celulares de El Alto. El motivo es la vergüenza y el prejuicio que puedan tener. Pero “no vale la pena decirles”, confiesa Tony, pues —como dice— él dejará el oficio al concluir sus estudios de Gastronomía. Jheferson piensa lo mismo, ahorra para matricularse.

Los muchachos de este club nocturno cobran Bs 300 por media hora y Bs 600 por la hora. No obstante, las tarifas y el ambiente son distintos para los trabajadores sexuales de las calles, quienes ofrecen el servicio por Bs 150 la hora, precio que no incluye la habitación. Claveles en el bolsillo delantero de los sacos, cadenas en las manos y chalinas blancas en el cuello son los códigos que utilizan para que sus clientas los identifiquen en las plazas Isabel la Católica, Abaroa, San Francisco y Eguino de La Paz.

En El Alto, “los puntos” son la plaza Juana Azurduy de Padilla y en la zona 12 de Octubre “a partir de las 22.00 y de jueves a sábados”, informa Betto, quien registró a 94 afiliados en cuatro departamentos: en El Alto 57, en La Paz 15, en Oruro 6, en Santa Cruz 4 y 12 en Cochabamba.

La organización tiene afiliados a hombres entre 18 y 47 años, que es la edad del mayor. Betto asegura que el trabajo “no es color de rosa” por la discriminación y agresiones de las mismas clientas, policías y guardias municipales.

“Hay mujeres que exigen cosas que nos incomodan; se enojan si nos negamos y nos restregan que están pagando. Lo peor son los policías y guardias con su agresividad y constantes maltratos. No hay a quién quejarse, por eso decidimos dar la cara y organizarnos”, reclama Betto.

Carlos, afiliado de El Alto, cuenta que incluso existen insultos recurrentes. “Siempre nos dicen putos o gays y nos tratan como si fuéramos delincuentes, nos encierran por ser trabajadores sexuales. Para acabar con esto estoy apoyando la organización”.

Los hombres buscan recursos para realizar un congreso nacional en 2014 y definir el nombre que llevará su organización. Ellos ya hicieron una alianza con las trabajadoras mujeres.

El proyecto de Ley de Regulación del Trabajo Sexual establece la confidencialidad de las personas que brindan servicios sexuales para evitar cualquier forma de maltrato y discriminación.

Hace un par de años, una trabajadora sexual dio sus servicios a un hombre que desconocía. Días después, en el colegio de su hijo convocaron a una reunión de padres de familia y fue entonces que la mujer volvió a ver al hombre, que sin dudarlo la increpó y juzgó frente a todos. 

“A pesar de sentirse incómoda, esta mujer se puso fuerte y dignificó su trabajo. Contó con nuestro apoyo y luego explicó en el establecimiento que es el oficio con el que mantiene a su familia y nadie tiene derecho a juzgarla”, afirma Lily Cortez, dirigente nacional de la Organización de Trabajadoras Nocturnas (OTN). Dice que otro de los conflictos es la constante extorsión por parte de policías y guardias municipales, quienes por conocer su verdadera identidad les piden dinero diariamente.

“Antes era peor, cuando los policías tenían que extendernos una matrícula de Bs 55 para poder trabajar. Al tener nuestros nombres nos sacaban Bs 20 cada semana, pero los demandamos y el fallo salió a nuestro favor. La Sentencia 019/01 nos desligó de ellos, aunque el maltrato y chantajes continúan”, cuenta.

A raíz de estos casos, la OTN, en alianza con los trabajadores hombres y el respaldo del diputado oficialista Saúl Garabito, elaboró el proyecto de Ley de Regulación del Trabajo Sexual, que en su artículo 5 establece la confidencialidad de estas personas: la protección de su identidad, imagen e información.El propósito es evitar la discriminación hacia este sector, en el que están incluidos también los transexuales. La norma está en su última etapa de socialización y prevén presentarla en enero de 2014, adelanta Garabito.

El proyecto de Ley de Regulación del Trabajo Sexual también dispone las mejoras y condiciones obligatorias óptimas de los ambientes para el ejercicio del oficio.

“Las zonas y lugares donde habitualmente se practique el trabajo sexual deberán contar con iluminación y ventilación adecuada en lugares cálidos, y estufas en lugares fríos, manteniendo siempre las condiciones de higiene”, señala el artículo 18.

Habitualmente, los preservativos corren por cuenta de los trabajadores; sin embargo, la norma establece que es responsabilidad del dueño del lenocinio.La Razón publicó el martes que el proyecto de ley pretende regular y reconocer el trabajo sexual en Bolivia. Asimismo, instruye la creación de un registro nacional y la dotación de carnet con barras y códigos para la identidad. 
####
https://eju.tv/2013/08/en-bolivia-crece-el-nmero-de-prestatarios-de-la-banca/
####
Las personas que se prestaron dinero de la banca pasaron de 476.496 en 2004 a 1.117.387 en la gestión 2013. La bonanza económica y la apertura de los bancos al microcrédito aceleraron el número de clientes en el sistema financiero de Bolivia.

Entre los periodos 2004 y 2013 la cantidad de los prestatarios en el Sistema Financiero creció de manera que casi triplicó su número, pasando de 476.496 a 1.117.387 personas, según datos actualizados de la Autoridad de Supervisión del Sistema Financiero (ASFI).

El último estudio del órgano regulador señala que los bancos han logrado atraer a la mayor cantidad de clientes del sistema. En 2004, estas empresas financieras otorgaron 205.700 créditos, en la pasada gestión esta cifra se incrementó a 824.904.

Los fondos financieros incrementaron su portafolio de usuarios de 187.871 en 2004 a  258.139 en el 2012. Siguiendo esta senda, las cooperativas pasaron a engrosar sus filas de prestatarios de 59.144 clientes a  93.805 en la pasada gestión.

Analistas consultados discrepan sobre este crecimiento; para unos se debe al crecimiento del sector informal, que si bien ayuda a engrosar los clientes del sistema financiero, no generan empleo y menos impuestos al fisco nacional. Mientras otros, atribuyen este aumento a la reducción de las tasas de intereses y al boom del microcrédito en los últimos años.

Cuentas. En la actualidad en el sistema existen 6.750.392 cuentas en depósitos. De esta cantidad 4.253.521 se encuentra en los bancos. Los Fondos Financieros por su parte tienen 1.261.335 cuentas; las cooperativas: 861.655, y las mutuales, 373.881. La anterior gestión, según datos de la Autoridad de Supervisión del Sistema Financiero (ASFI), habían 6.330.246 cuentas en todo el país.

Haciendo una comparación a junio de este año, esta cifra se incrementó a 420.146 con relación a la anterior gestión.

Para el analista, Carlos Schlink, tres son los factores que han hecho se dispare el número de prestatarios en el sistema. El primero, el aumento de los ingresos fiscales.

El analista sostiene que esto ha hecho que varias personas accedan a una fuente de empleo en el sector público. Según datos del Ministerio de Economía se aumentaron los funcionarios públicos de 75.290 en 2006 a 125.281 hasta 2012.

Otro aspecto que señala el analista es el envío de las remesas del exterior en los últimos años por parte de emigrantes.

Cifras estatales señalan que para el año 2001, Bolivia recibía por este concepto $us 100 millones. En 2013 la cifra subió a $us 1.000 millones.

"La mayor parte de estos recursos se usa para la demanda interna, y  para que la gente haga pequeñas inversiones en el comercio, sector que ahora accede a créditos", dijo el analista.

El tercer aspecto es el comercio informal. "En este sector están el contrabando, el narcotráfico. Todos esos recursos son canalizados a los depósitos y todas estas personas tienen acceso a los recursos económicos mediante créditos", sostuvo Schlink.

El experto, como último factor, detalló al crecimiento económico del país "que ha sido sostenido por los anteriores factores".

A estos factores, el analista, añade el surgimiento de las entidades de microcrédito, que canalizaron préstamos a sectores antes relegados por la banca tradicional como la micro, pequeña y mediana empresa.

"Se asentaron en un sector que olvidado y  postergado al acceso a capitales fuertes, le dan pequeños capitales para forjar un negocio. Es una manera para que la familia pueda generar sus propios recursos, estos recursos no generan valor agregado y no tributan", señaló el experto.

Apertura. Por su parte, el decano de  Economía de la Universidad Autónoma Gabriel René Moreno (Uagrm), Vicente Cuéllar, indicó que el crecimiento de los prestatarios se debe a la bonanza económica del país. Añadió empero, que la mayoría de estos préstamos y prestatarios, se encuentra en el sector informal y comercial. "Se deben analizar los tipos de créditos", dijo.

Indicadores. Las tasas de interés que cobran por un microcrédito las entidades financieras continúan elevadas. La situación no ha cambiado desde 2012, pese a que el Banco de Desarrollo Productivo (BDP) oferta préstamos al 6% anual al público.

Según datos oficiales, el 27 de diciembre de 2012 los intereses para las pequeñas y medianas empresas (pymes) fluctuaron entre el 5,72% como mínimo y el 18,30% como máximo, mientras que al 30 de mayo de 2013 la tasa mínima fue del 6,49% y la máxima del 16,93%. En este periodo hubo un leve descenso.

Respecto al microcrédito, en diciembre de 2012 la tasa mínima fue del 8,51% y en mayo de este año alcanzó el 8,21%, lo que refleja un descenso de apenas 0,3 puntos porcentuales. Mientras, la tasa máxima fue del 22,46% en diciembre de 2012 y en mayo llegó al 19,31%, o sea, hubo una caída de 3,15 puntos porcentuales. El sector de la micro mediana y pequeña empresa pagan una tasa de 24%/La Razón.

"Los bancos han salido a buscar a los clientes"

El crecimiento de los prestatarios es algo que hay que resaltar, que un país pase de dar 400.000 créditos a más de millón es algo muy positivo. Eso quiere decir que el sistema financiero se ha desarrollado atendiendo a la demanda, quiere decir que ha habido demanda de crédito y todas las entidades financieras lo han atendido. Además entre el periodo 2004 y 2012, no solo aumentó la cantidad de créditos, sino que los precios de las tasas de intereses son bajas, en definitiva la banca ha aportado al crecimiento económico y a la bonanza que los bolivianos estamos gozando aunque no llegue a todos.

Hace 10 años atrás se decía que para tener un crédito había que tener un amigo en el banco hoy en día esto ha cambiado completamente, la banca ha salido a buscar a los cliente en todas partes.
####
https://www.opinion.com.bo/articulo/informe-especial/unico-modelo-supero-crisis-economica-bolivia/20131110024700664637.html
####
Cuando el país atravesaba por uno de sus peores momentos en el plano económico, el cooperativismo fue el único modelo que logró superar esta situación y ayudar a la población, afirman representantes de este sistema.

No obstante que entre los años 1982 y 1985 Bolivia sufrió una de sus etapas más críticas, los cooperativistas continuaron aportando al desarrollo del país.

“Durante esos años se puede decir que el cooperativismo ha mantenido a nuestro país. Hemos sido un pilar fundamental”, asegura el expresidente de la Confederación de Cooperativas de Bolivia (Concobol) y gerente general de la Cooperativa Boliviana de Cemento, Industrias y Servicios “COBOCE Ltda”, Fernando Quiroga. 

Desde la creación de la primera cooperativa en el país, el año 1960, las condiciones de vida de los bolivianos han cambiado totalmente, menciona Quiroga, y agrega que bajo la filosofía cooperativista se mostró al mundo que se puede luchar contra la pobreza.

Por su parte, el vicepresidente de la Concobol, Braulio Arguedas, señala que el aporte que hace el cooperativismo al Producto Interno Bruto del país sumaba el 30 por ciento hasta diciembre de 2011, por lo que estima que a la fecha esta cifra ha crecido hasta cerca del 35 por ciento .

Eso significa que por cada 100 dólares que el país producía, 30 los generaba el sector del cooperativismo.

Arguedas apunta, además, que al menos tres de los más de diez millones de habitantes que hay en Bolivia pertenecen al sistema cooperativo. 

Uno de los sectores cooperativistas más destacados en el país es el minero, según la Concobol.

De acuerdo con los datos proporcionados por esta institución, un 80 por ciento de las empresas mineras son cooperativistas.

Le siguen en importancia las cooperativas de tipo agrícola y la de servicios básicos.

En menor número figuran las cooperativas de educación y otro tipo de servicios.

En total, el cooperativismo tiene presencia a nivel nacional en 16 rubros.

Respecto a la situación del cooperativismo boliviano en Latinoamérica, Arguedas señala que Bolivia está por encima de países como Paraguay, Ecuador y Venezuela, pero está por debajo de Brasil, Argentina, Perú y Colombia, donde el sistema cooperativo es mucho más importante en el quehacer productivo.

A partir del 13 de abril de este año, fecha en la que el presidente de Bolivia, Evo Morales, promulga la Ley General de Cooperativas 356 se marca un punto de inflexión en el sector.

Durante 50 años estuvo vigente en el país una normativa que no contaba con un reglamento y que tenía muchos vacíos legales.

Quiroga destaca la importancia de esta normativa y el trabajo que se está haciendo con el Gobierno; de modo que las reglas para este sector queden claras.

Arguedas, por su parte, manifiesta que se necesita el respaldo del Gobierno para que este sector pueda fortalecerse aún más.

Afirma que está demostrado que éste es el único sistema económico en el mundo que garantiza una efectiva redistribución de la riqueza a los ciudadanos y que por este motivo debe contar con un mayor apoyo de todas las autoridades.

“A través de este modelo se puede sacar a Bolivia de la pobreza que todavía hay en algunos sectores, pero para eso se debe dar la importancia que merece al cooperativismo”, finaliza.

Los cooperativistas de Bolivia avizoran un futuro prometedor para este sector.

Con la promulgación de la nueva Ley General de Cooperativas aseguran que se resolverán muchos vacíos legales que quedaron pendientes durante 50 años y que ahora favorecerán a este sistema económico.

La Confederación de Cooperativas de Bolivia propone que se elabore un código especial para el cooperativismo, debido a su naturaleza.

Braulio Arguedas, de Concobol, sugiere que haya jueces y una administración de justicia especial para los casos específicos de cooperativismo.
####
https://eju.tv/2013/09/en-bolivia-los-escaos-crean-disputa-entre-regiones-y-entre-campo-y-ciudad/
####
Ni bien termine el debate de la problemática sobre la redistribución de escaños legislativos se abrirá un nuevo escenario de conflictividad en las regiones, esto por la pérdida de circunscripciones. El trabajo del nuevo diseño del espacio electoral implica la desaparición de siete circunscripciones y la modificación de la mayoría. Concretamente en el caso cruceño se planteó aumentar tres curules —uno uninominal y dos plurinominales— y, por lo tanto, se aumentaría una circunscripción. Se perfila, a medida de sugerencia, dividir la 58, que es la más grande de Bolivia y que agrupa nueve municipios: Pailón, San Ignacio de Velasco, San Miguel de Velasco, San Rafael, San José de Chiquitos, Roboré, San Matías, Carmen Rivero Torres y Puerto Suárez.

En lo político, surgirá un álgido debate, ya que la nueva geografía electoral traerá beneficios o al Movimiento Al Socialismo (MAS) o a la oposición, esto por la creación de circunscripciones en bastiones masistas o en las que rechazan el proyecto oficialista.

Más allá del análisis técnico de la reconfiguración cartográfica, este debate político se centrará en la ubicación de las circunscripciones. En esferas del Movimiento Al Socialismo (MAS) prefieren que estos espacios —con preferencia— sean eliminados en el área urbana, donde el oficialismo aún lucha para ganar electores. 

En cambio, la oposición adelantó que la propuesta del ente electoral obedece a una “estrategia del oficialismo” para ganar más representación en la futura Cámara de Diputados.

El diputado masista Edwin Tupa proyectó que habrá una especie de resentimiento en los departamentos donde se les descontarán circunscripciones. Los casos seguros son Potosí, Chuquisaca y Beni, esto porque cada una de estas regiones perdió un escaño legislativo. 

Para el politólogo Marcelo Silva es importante saber dónde se asentará la nueva circunscripción en Santa Cruz y cuáles serán eliminadas a nivel nacional. Si la creación es en el área rural —consideró— puede traer beneficios al oficialismo; por el contrario, si se establece en el área urbana puede perjudicar las proyecciones del MAS en el departamento cruceño.

A criterio de la diputada Norma Piérola (CN), el hecho de haber incrementado las diputaciones plurinominales no es más que una "jugada política" del MAS, ya que al partido de Gobierno, dijo, le costó ganar las diputaciones uninominales en las elecciones generales de 2009.

Luis Dorado, diputado cruceño de oposición, no ve inconvenientes, salvo que el MAS ejerza presión para lograr beneficios en la creación de circunscripciones. Su adversario político Franklin Garvizú consideró que estos espacios deben ser establecidos en el área rural, ya que en estas regiones del país, según su percepción, se aumentó el índice poblacional.   

El vicepresidente del Tribunal Supremo Electoral (TSE), Wilfredo Ovando, adelantó que este trabajo será comandado por los tribunales departamentales. Acotó que esta labor obligará a rediseñar una nueva cartografía y recalcó que se deben eliminar siete circunscripciones bajo un proceso de análisis de distribución interna en cada departamento.

En este proceso Irineo Zuna tendrá una ardua labor. Él es vocal electoral y encargado de la Unidad de Geografía y Logística Electoral del TSE. Explicó que en la nueva codificación del territorio se considerará, entre otros criterios, la población, las características geográficas y las vías de comunicación. Esto implicará —recalcó— que algunos departamentos pierdan y otros ganen circunscripciones.

Zuna se concentra en el caso cruceño. Señaló que lo aconsejable sería dividir una circunscripción actual para crear la nueva, aunque detalló que no siempre puede ser la más grande, porque hay que tomar en cuenta otras variables. 

Según información del portal digital del ente electoral, por ejemplo, en la circunscripción 58, la más grande, existen registrados 49.002 electores. En el departamento cruceño la mayoría de la población se concentra en al área urbana, donde se concentra al menos la mitad de las circunscripciones de esta región.

Con este dato se demuestra que el escenario urbano tiene un considerable peso electoral, aunque en el área rural, según el politólogo Marcelo Silva, existirá una campaña por conquistar votos.     

El vocal electoral Ramiro Paredes, por su parte, explicó que inmediatamente se apruebe en la Asamblea Legislativa el proyecto de ley de redistribución de escaños, se empezará a diseñar la nueva cartografía. Añadió que esta labor puede demorar de tres a seis meses y que en el caso de Santa Cruz no es relevante que los vocales suplentes encabecen esta misión, ya que una sala plena de las autoridades electorales nacionales en la capital cruceña avalará el trabajo encomendado.

Con la fórmula matemática que rediseñó la configuración de la Cámara Baja se eliminaron siete diputaciones uninominales (estas son elegidas por los habitantes en circunscripciones) y se crearon siete representaciones plurinominales (estas son elegidas como parte de la plancha a presidente y vicepresidente).

Paredes detalló que con la vigente distribución existen 70 diputados uninominales y 53 diputados plurinominales. En cambio, la propuesta actual determina que existan 63 uninominales y 60 plurinominales. 

El Movimiento Al Socialismo (MAS) espera la explicación del Tribunal Supremo Electoral (TSE) sobre la fórmula que utilizó para la propuesta de redistribución de escaños legislativos.

Luego de esa interpretación, según explicó la jefa de bancada del oficialismo en Diputados, Flora Garvizú, el partido de Evo Morales asumirá una posición orgánica defendiendo o rechazando la propuesta del ente electoral, que aumentó tres escaños para Santa Cruz y descontó a una representación a Chuquisaca, Beni y Potosí.

Sin embargo, esta posición no está pulida, El diputado Franklin Garvizú, jefe de la bancada masista de Santa Cruz, adelantó que por el desarrollo de su región se defenderá la sugerencia que envió el Tribunal Electoral. 

Mientras su correligionario, Edwin Tupa, lamentó que existan protestas en otros departamentos por la disminución de representantes; empero, apoyó la decisión de que Santa Cruz tenga tres diputados más.

En la oposición la mirada es semejante. Aunque existe cierto rechazo a la sugerencia del ente electoral, la bancada opositora se sumó a la postura de apoyar el aumento de curules para Santa Cruz. El diputado Luis Dorado (CN) señaló que esta decisión es justa y que correspondía aumentar escaños.

Con la propuesta del ente electoral, se tendrán que eliminar siete circunscripciones. Ahora habrán 63 diputaciones uninominales.

El departamento de Santa Cruz tiene 13 circunscripciones en la actualidad. Con la propuesta del Tribunal Supremo Electoral (TSE) se creará una más en la región. Se prevé que esta sea producto de la división de una circunscripción grande, que en este caso puede ser la 58, que agrupa nueve municipios.

Los departamentos que perderán circunscripciones serán Chuquisaca, Potosí y Beni, pues cada uno tendrá un curul menos, de acuerdo a lo señalado por el Tribunal Electoral. Pero habrá también otras regiones afectadas. Los rectores de los comicios afirman que se hará un nuevo mapa electoral en el que se modificará las circunscripciones.

En la actualidad Bolivia reúne 70 circunscripciones. Con la propuesta se reducirán a 63. Además, el país tiene 53 diputaciones plurinominales, que son elegidas con la plancha presidencial. Se prevé aumentar a 60 los plurinominales, que pueden traer beneficios políticos al oficialismo. 

Lo primero es que la Asamblea Legislativa Plurinacional apruebe la propuesta del Tribunal Supremo Electoral, que da tres escaños más a Santa Cruz.

Una vez refrendada la propuesta de redistribución de escaños, el ente electoral empezará con el trabajo de ordenamiento de las circunscripciones.

Esta labor se desarrollará en cada región y estará a cargo de los tribunales electorales departamentales. Puede durar hasta seis meses.

Una vez terminado el trabajo de la nueva cartografía, la Asamblea Legislativa deberá refrendar el trabajo de la institución electoral. 

Se proyecta una circunscripción más para Santa Cruz. Esta puede ser producto de una división o de la creación de una nueva.

Habrá departamentos que perderán circunscripciones. Los seguros son Chuquisaca, Beni y Potosí, ya que perdieron escaños legislativos. 

La distribución de tres escaños más para el departamento de Santa Cruz implica de alguna manera un dilema y un elemento de controversia. El único detalle de polémica es saber dónde se va a elaborar la circunscripción en Santa Cruz, esto significa diseñar una nueva y la duda es saber si será diseñada dentro del área urbana o en el área rural. En el tema de los plurinominales no hay problema porque se eligen bajo la propuesta del partido político. 

En el caso de la nueva circunscripción, si es elaborada en el área urbana de Santa Cruz probablemente tenga algún efecto adicional en la asignación probablemente de un diputado más para la oposición política de la ciudad de Santa Cruz, que parece ser más fuerte que en las provincias. Si la circunscripción es elaborada en el ámbito rural es muy probable que tenga una tendencia de beneficio al Movimiento Al Socialismo (MAS) entendiendo que el oficialismo avanzó mucho en las provincias cruceñas.

Este será un nivel de polémica, no creo que a nivel del ente electoral, sino incluso en el ámbito de la región. Santa Cruz tendrá que debatir dónde estará ubicada esta nueva circunscripción. Esta es una misión exclusiva del Tribunal Supremo Electoral, lo que sería un tarea inmediata para esta institución es la creación de esta circunscripción nueva. Esto tendrá que ser refrendado por la Asamblea Legislativa Plurinacional bajo un proceso similar al que ocurre con la propuesta de una nueva redistribución de escaños. Esta instancia tendrá en sus manos la aprobación de un nuevo espacio electoral que vivirá Bolivia para las elecciones de 2014.
####
https://eju.tv/2013/02/corrupcin-en-la-bolivia-de-evo/
####
Una vez más, los rankings internacionales muestran a Bolivia entre los países más corruptos del continente.

En este caso, se trata del Barómetro de las Américas, encuesta realizada por la Universidad de Vanderbilt, que ubica a Haití, Bolivia y Ecuador como las naciones con más alto índice de pedidos de soborno por parte de funcionarios públicos.

El 40% de los encuestados en estos tres países afirmó haber sido objeto de algún pedido de ese tipo en el último año, contra un 6% de Chile, el país más limpio de América Latina de acuerdo al citado estudio.

Todo parece indicar que, contrariando el discurso moralizador con que llegó al poder Evo Morales, bajo su administración la situación parece haberse agravado.

Factores como el creciente intervencionismo estatal acaban fomentando la corrupción, ya que, a más regulaciones, más oportunidades para los funcionarios de ejercer prácticas extorsivas.

También la impunidad suele operar en ese sentido. En Brasil, donde la presidenta Rousseff despidió a media docena de ministros sospechosos de corrupción, limpiando buena parte del entorno heredado de Lula da Silva, el índice del Barómetro de las Américas bajó al 11%.

Desregulación y justicia independiente parecen hacer parte de la fórmula a aplicar. Sin olvidar la necesidad de contar con un gobierno que no encubra a sus funcionarios corruptos.
####
https://eju.tv/2013/03/en-bolivia-abunda-venta-ilegal-de-gasolina-en-zonas-rojas-del-narcotrfico/
####
Los llamados ‘pico blanco’ revenden los combustibles, seducidos en muchos casos por los narcos. El litro de gasolina se comercializa en Bs 5 y hasta en Bs 9, incluso después de la medianoche.

Hace un año eran 40 los puestos clandestinos de venta de combustibles desde San Carlos hasta Chapare y ahora son 76, según lo verificado por un periodista y un fotógrafo de EL DEBER durante tres días. Los funcionarios de la Agencia Nacional de Hidrocarburos y los militares instalados en la zona no pueden controlar con eficiencia a los revendedores. Las autoridades anuncian un próximo operativo para poner orden.

Los revendedores del carburante masifican su presencia en la zona roja del narcotráfico. El litro del combustible cuesta desde Bs 5 hasta 9. Un director de la ANH admite problemas en el control

Similar a los hongos, así se reproducen los comercializadores ilegales de gasolina a lo largo de 200 kilómetros en la principal carretera del país, Santa Cruz-Cochabamba. Sin miedo a la ley 100, a los militares ni a la Agencia Nacional de Hidrocarburos (ANH), 76 revendedores, hace un año era 40, hacen de las suyas desde la ‘tierra del Divino Niño’ San Carlos (Km 110), en Santa Cruz, hasta el último rincón del Chapare, en Cochabamba.

Lo lucrativo del negocio atrae a los revendedores, pues el carburante es la ‘miel’ para el narcotráfico y para los que aún transitan en vehículos bárbaros por toda esa región. Si en un surtidor se hace fila para adquirir el litro de gasolina en Bs 3,74 y todo se hace en el marco de la ley, en los puntos ilegales se dispara entre Bs 5, 7 y 9 y es fácil adquirirlo violando toda norma.

Un equipo periodístico del diario EL DEBER recorrió durante tres días la ‘zona roja’ y constató que en las narices de los funcionarios de la ANH y de los militares, que supuestamente controlan la venta de combustibles, los denominados ‘pico blanco’ se han asentado a ambos lados de la carretera y comercializan el carburante inclusive después de las 24:00. Se estima que cada uno de ellos vende entre 50 a 70 litros cada día.

Antes de llegar a la localidad de San Carlos, distante 110 km de la capital cruceña, se observa tres negocios en los que se vende a Bs 5 el litro del carburante. Unos kilómetros más adelante, en Santa Fe de Yapacaní, hay seis puntos.

El centro de las operaciones se registra en Yapacaní, en el que, pese a la existencia de cinco surtidores, hay 24 revendedores ubicados a ambos lados de la carretera e incluso en el ingreso y salida de algunas estaciones de servicio.

Tomar fotografías o hacer una nota periodística parece misión imposible. Todos están atentos a las movilidades que paran en los lugares y que adquieren el combustible. Empero, cuando los mototaxistas cargan algunos bidones o llenan los tanques de sus motos, la gente se centra en el pago y se descuida algunos segundos, momento preciso para captar las imágenes.

El viaje continúa. Al pasar por Choré se detecta tres tiendas; en El Palmar, hay cuatro; en Villa San Germán, 10; en Nuevo Horizonte, cinco y en Ichilo, dos, todos ellos en Santa Cruz. El camuflaje de los negocios es perfecto. En unos se venden tarjetas telefónicas de Entel, de Viva y Tigo. En otros hay venta de lubricantes, gaseosas y coca.

Al ingresar a Cochabamba, en el cruce de Ichilo hay dos negocios, unos kilómetros más adelante en Entre Ríos se observa cuatro puntos de venta, mientras que en Ivirgarzama hay dos. Entre Chimoré y Villa Tunari existen cinco negocios; en Villa 14 de Septiembre, cuatro y la zona de Paracti, otros cuatro. Al igual que en los anteriores negocios, los vendedores se las ingenian para ofrecer la gasolina, pues algunos la camuflan con la venta de miel; otros con frutas e incluso se las oferta en los restaurantes.

A lo largo de esta ruta hay 11 surtidores, razón por la cual no se justifica bajo ningún motivo la venta ilegal de carburantes.

Cabe recordar que el subsidio estatal permite que el litro de gasolina cueste Bs 3,74, cuando su precio real es de Bs 9,51, lo que significa que el Tesoro General del Estado (TGE) paga los restantes Bs 5,51 por el producto. Este año se erogará $us 1.060 millones.

Hace dos semanas el presidente Evo Morales exteriorizó su preocupación por la fuerte subvención a los carburantes, aunque indicó que Chapare dejó de ser zona roja de la droga; sin embargo, en la zona hay comercio ilegal de carburantes.

En medio de esta situación, la ANH asegura que desde el año pasado hace operativos en diferentes zonas del país, pero, según los pobladores de los puntos visitados, no hay control. Ellos aseguran que existe una fiscalización de la Fuerza Especial de Lucha Contra el Narcotráfico (Felcn) que pone énfasis en operativos antidroga.

En criterio del consultor Bernardo Prado Liévana, estas irregularidades confirman que pese a los anuncios y a las buenas intenciones la lucha contra el contrabando y contra el mercado negro de combustibles está lejos de ser ganada y eso se debe, en gran medida, a que la ley 100 tiene como rango de acción las zonas ubicadas a una distancia no mayor a los 50 km de algún punto fronterizo.

No obstante, Prado considera que la recién creada Dirección de Operaciones de Interdicción de Hidrocarburos, dependiente de la ANH, puede ser un elemento fundamental para llenar ese vacío legal porque prevé un rango de acción que abarca toda la geografía boliviana.

La Asociación de Surtidores (Asosur), a través de la gerente regional de Santa Cruz, Susy Dorado, indicó que sus asociados se limitan a acatar la ley y a vender combustibles con facturas. Argumentó que la fiscalización y control de la comercialización ilegal corresponde a la ANH y a Sustancias Controladas. “La obligación es del ente regulador. Así como nos controlan a las estaciones de servicio, así debe fiscalizarse el comercio ilícito”, dijo la ejecutiva del sector

La Dirección de Operaciones de Interdicción de Hidrocarburos anunció el combate del uso ilegal de carburantes en los puntos estratégicos del país. Esta repartición fue creada por la Agencia Nacional de Hidrocarburos (ANH).

"Son una serie de delitos que tienen su origen en el desvío de combustible", afirmó el director de Operaciones, Jaime Cuéllar, posesionado hace dos semanas, al indicar que este negocio tiene "conexión con el narcotráfico y la explotación ilegal de madera".

Esta dirección tendrá a su cargo a un grupo operativo de efectivos compuesto por miembros de las Fuerzas Armadas y de la Policía destinados a ejecutar acciones contra el desvío de combustibles en cualquier punto del país. Empero, la entidad no especifica la fecha para actuar. El director nacional de la ANH, Gary Medrano, no pudo ser contactado.

Por otro lado, según la página web del ente regulador, el Centro de Procesamiento de Datos de la ANH comenzó a recibir información sobre la compra-venta de combustibles en algunas estaciones de servicio, pues ya está funcionando el programa B-SISA.

La Agencia Nacional de Hidrocarburos (ANH) informó de que en 2012 ejecutó 134 operativos, se incautó de 66 vehículos, remitió a 110 personas al Ministerio Público, confiscó 1.736 cilindros de Gas Licuado de Petróleo (GLP) y 1 millón de litros de combustibles que pretendían desviarse al contrabando.

Según datos de la Felcn, en 2012 se incautó de 34 toneladas de cocaína en diferentes regiones del país.

De forma diaria YPFB despacha 12.100.000 litros de gasolina a las diferentes estaciones de servicio del país. Durante este fin de semana se acumularon 7.700.000 litros adicionales, con el objetivo de evitar problemas de desabastecimiento.

Los despachos habituales de diésel oil en el territorio nacional llegan a 15.450.000 litros, según los informes de la estatal petrolera, que garantiza la provisión en el país.

Hemos observado que no hay control en la venta ilegal de gasolina prácticamente a lo largo de 200 kilómetros desde San Germán hasta Chapare.

¿Qué hace la ANH?

Venimos realizando operaciones en la zona y se coordina de manera interinstitucional para operativizar en esas localidades, pero tiene sus complicaciones. El año pasado hemos actuado e intervenimos una estación de servicio.

Sin embargo, en lo que corresponde al lado de Santa Cruz, la gente vende libremente el combustible a ambos lados de la carretera…

Es complicado operar en la zona, pero, como le digo, vamos a coordinar acciones con el Ejército y con el comando conjunto. Como ANH hacemos operativos en lo referente al control de los camiones cisternas desde el punto de salida hasta los surtidores. Por otro lado, la estación de servicio Coca ha pasado a manos de YPFB, esto por un tema de abastecimiento. Había un informe de que el surtidor no operaba de acuerdo con el reglamento.

¿Qué pasa con el resto de los puntos ilegales que se masifican hasta Chapare?

Estamos detrás de los grandes acopiadores. Es diferente tener conocimiento de las personas que venden 40 litros de gasolina sobre la carretera que saber de la gente que comercializa miles de litros. Vamos a controlar todo. No es fácil hacer operativos en esa zona

En primer lugar, nos parece que la investigación de EL DEBER da en el clavo de que solo en ciertos lugares de nuestra querida patria se fiscaliza estrictamente la comercialización ilegal de derivados del petróleo.

En segundo lugar, y mucho más importante, sería bueno conocer de nuestras autoridades investidas por ley que, a partir de esta investigación periodística, se informe claramente para qué usos se destina esta gasolina en las localidades de Yapacaní y del trópico cochabambino.

Otra arista es que nuestros hidrocarburos están tremendamente subsidiados y los que pagamos impuestos estamos subsidiando, además, estos usos en puntos ilegales de comercialización. Nos preguntamos si la ANH e YPFB conocían de esta comercialización al margen de la ley,  ya que Yapacaní y Chapare no son zonas alejadas o inaccesibles para realizar una adecuada fiscalización. YPFB, la ANH y otras instituciones tienen mucho que informar al país sobre esta nueva irregularidad en nuestro sector de hidrocarburos. Es preciso que se llegue al fondo de este asunto y que no quede en nada, como los escándalos de corrupción de la planta de Río Grande que son investigados por los medios de comunicación. Nuestra justicia, que está en la mira de todos los bolivianos, tiene acá un nuevo desafío en el que nos debe demostrar que se va a investigar independientemente y sancionar a los responsables externos e internos.
####
https://www.opinion.com.bo/articulo/el-pais/bolivia-comprara-credito-frances-helicopteros-super-puma/20130929221100449443.html
####
El Gobierno de  Bolivia confirmó la compra de seis helicópteros Súper Puma, del fabricante europeo Eurocopter, que se adquirirán con crédito francés y serán empleados en la lucha contra el narcotráfico.

La adquisición fue uno de los temas abordados por los presidentes de Bolivia, Evo Morales, y de Francia, François Hollande, en la reunión que tuvieron en Nueva York, donde ambos asistieron a la Asamblea General de la ONU, dijo a los medios estatales el ministro de la Presidencia, Juan Ramón Quintana quien sostuvo que Hollande se comprometió con Morales a hacer gestiones directas ante la empresa europea para que Bolivia reciba los dos primeros helicópteros en el primer semestre de 2014 y no tenga que aguardar el tiempo que normalmente requiere esta compra, que oscila en 24 meses.

"Estamos tramitando un crédito que está apoyado por el Gobierno francés con el banco Paribas de Francia, con una tasa de interés muy baja respecto a otras ofertas financieras", añadió, aunque no precisó el monto del préstamo.

Bolivia ya compró a Eurocopter (franco-germano-español) dos helicópteros EC-145 que son empleados en tareas de defensa civil.

Según Quintana, la nueva adquisición responde a una necesidad de su país de sustituir su actual flotilla de helicópteros estadounidenses UH por otros "más nuevos que tengan un mejor desempeño en la altura y que tengan más capacidad”.
####
https://eju.tv/2013/12/estudiantes-extranjeros-dejan-bolivia-por-paraguay/
####
Burocracia. Se quejan de la demora para rendir el examen de grado y por las trabas para tramitar y homologar sus títulos profesionales.

Recorrer las calles de la Universidad Cristiana de Bolivia (Ucebol), ubicada entre sexto y séptimo anillo de la zona norte de la ciudad, genera una sensación de estar paseando por una comunidad de Brasil. A cada paso se puede percibir el ambiente brasileño, no solo por    la presencia de sus bellas mujeres, sino por la forma diferente de hablar en el vecindario, el sabor de sus comidas, la música y la alegría que se vive en los restaurantes.

En medio de ese singular ambiente, Ana Paula y Juliana, del quinto año de la carrera de Medicina de la Ucebol, dicen sentirse cansadas por la demora existente para dar su examen de grado y por la burocracia en el tramite de su título profesional y después la revalidación y homologación del mismo. Como ellas, muchos estudiantes extranjeros han decidido dejar sus estudios en Bolivia y enrolarse en la Universidad  del Norte «UniNorte» de Asunción del Paraguay.

Aunque no existen datos oficiales en la Dirección General de Migración Santa Cruz sobre la salida de los estudiantes extranjeros desde Bolivia hacia a otros países vecinos (porque la mayoría reside con visas de turistas), los testimonios recogidos por «El Día», confirman que emprenden nuevos rumbos. En las distintas casas de estudios superiores de la capital cruceña, los estudiantes entrevistados coinciden en señalar que la salida de sus compañeros se debe a los problemas de tipo administrativo que afrontan en las universidades y en el ministerio de Educación donde les piden ciertos requisitos o tardan bastante en procesar su documentación cuando precisan dar  su examen de grado, cambiar de universidad o simplemente regresar a su país. Otro de los problemas son las supuestas extorsiones que sufren por parte de policías, que hasta les piden certificados de ciertas vacunas, siendo que no es un requisito para su residencia.

Para sacar la carrera de Medicina en una universidad privada hay que estudiar durante cinco años, luego hacer un año de internado y tres meses de provincia. Después de cumplir estos pasos, los estudiantes extranjeros y nacionales deben solicitar su examen de grado que tiene un costo aproximado de Bs 5.000, luego tramitar el título en provisión nacional y finalmente la homologación o revalidación de sus documentos. Todos esos trámites, según Edilberto Souza, estudiante brasileño de la carrera de Medicina de la Universidad de Aquino Bolivia (Udabol), han hecho que la mayoría de sus compañeros migren de Bolivia al Paraguay, donde según dicen, les ofrecen facilidades de estudio y flexibilidad en los trámites “Para nosotros, eso tarda demasiado. En Paraguay dicen que máximo tarda un mes. La verdad es que el tema de la inseguridad no es tan determinante porque robos y atracos hay en todo el mundo. Lo que más incomoda son los trámites de la documentación y los viajes a La Paz”, dice. La versión de Souza coincide con la de Juliana y Ana Paula, quienes afirman haber conversado sobre el tema con las autoridades académicas y del Gobierno. Incluso, dicen haber solicitado agilizar sus trámites a través de una carta al Gobierno, pero sin ningún resultado positivo.

“Me voy porque me han comentado que las cosas en el Paraguay, en cuestión de trámites son más rápidos. Las personas que salieron para allá me dijeron que un trámite no demora más de tres meses”, comenta Ana Paula.   “Yo también me voy, por la misma situación porque la documentación tarda mucho aquí (en Bolivia)”, dice Juliana, compañera de la Ucebol.

Trámites centralizados. Pese a que el Ministerio de Educación dispuso la tramitación del título profesional en la Dirección de Educación (DDE) de cada departamento, la obtención de ese documento sigue siendo un dolor de cabeza para los egresados de universidades privadas, que deben viajar hasta la ciudad de La Paz para conseguirlo.

Lo mismo ocurre con el trámite para la autorización de la defensa del examen de grado, cuya demanda es de 8.000 proyectos universitarios por semestre. Es un papeleo administrativo que demora hasta seis meses en la sede de Gobierno.

«El trámite se hace en La Paz, se pierde tiempo y dinero, tardan más de 60 días. Si se hace con apoderado debemos dar todos nuestros documentos al apoderado y pagar poder notarial, si uno no tiene parientes, amigos o tiempo de ir a La Paz se complica más la cosa», sostiene molesto Andrés Castro, egresado de la carrera de Ingeniería Informática de la Utepsa. Similar criterio expresó Álvaro Méndez, egresado de Enfermería de la Universidad Evangélica Boliviana (UEB). «Cuando yo fui a La Paz a tramitar mi título en provisión nacional las personas que trabajan recibiendo la documentación son muy aburridas, no saben atender al público. Es más, ni siquiera revisan bien los documentos,  yo no sé por qué esas personas trabajan ahí», adujo Méndez.

La Anup confirma ‘fuga de cerebros’ al extranjero. El presidente de la Asociación Nacional de Universidades Privadas (Anup), Timoteo Sánchez, admitió que actualmente muchos estudiantes brasileños están migrando de Bolivia al Paraguay. «Mira lo único que puedo decir es que la  Anup, a través del ministerio de Educación, ha venido trabajando a efectos de apresurar los trámites burocráticos que le ha causado perjuicio a algunos estudiantes, especialmente brasileños. Es una pena, pero se está trabajando para que esto sea más rápido», explicó Sánchez. Pese a la burocracia estatal, el titular de la Anup, asegura que las universidades privadas hacen los esfuerzos para brindar un mejor servicio a los extranjeros y nacionales. «A parte de los trámites, no sé qué otras razones hayan para que los estudiantes estén migrando a otros lugares. Incluso ha habido una banda internacional de falsificación de títulos en provisión nacional que ha intentado hacerle daño al sistema educativo nacional», dice Sánchez.

La Ucebol responde y aclara que la burocracia afecta a todos. El vicerrector administrativo de la Universidad Cristiana de Bolivia (Ucebol), César Ramiro Caldera,  aclara que la burocracia administrativa no solamente  afecta en Bolivia, sino que es una realidad en muchos países del mundo, incluso en los europeos donde una titulación puede tardar hasta tres años.  Según Caldera la universidad demora entre uno y dos meses para realizar toda la documentación en lo que le corresponde. Sin embargo, si se encuentran problemas por corrección de nombres o notas, el trámite puede tardar hasta dos años.  A decir de la autoridad administrativa antes los documentos de los estudiantes se enviaban cada año o semestre al ministerio de Educación y que ahora se lo hace el 15 de cada mes, justamente para agilizar los trámites. El vicerrector de la Ucebol, explicó que el problema de los estudiantes brasileños para tramitar su título profesional radica en los pasaportes y visados. “Cuando el estudiante empieza a realizar su trámite, en el proceso se encuentra con su pasaporte caducado y tiene que volver  a  renovarlo, igual que toda la documentación académica de la universidad con el nuevo número de pasaporte. Y, eso para los brasileños, piensan que nosotros somos los culpables; sin embargo, es atribuible a las regulaciones de su país”, señala Caldera.

Los pasos para tramitar el título profesional

1. Carta de solicitud, dirigida al ministerio de Educación solicitando la otorgación del Título Profesional firmado por el/la interesado acompañando de fotocopia del documento legal.

2. Fotocopia legalizada del Diploma de Bachiller para los Diplomas de Bachiller emitidos en el extranjero, copia legalizada de la resolución de homologación emitida por la Dirección de Educación.

3. Fotocopia simple de la Cédula de Identidad vigente (si el C.I. está con el apellido de casada, adjuntar fotocopia simple del certificado de matrimonio). En caso de ciudadanos extranjeros, fotocopia simple de la cédula de extranjero vigente y una certificación  del  SEGIP.

4. Fotocopia legalizada de la libreta de servicio militar por el Ministerio de Defensa (solo varones bolivianos).

5. Tres fotografías tamaño 4 x 4 centímetros (tomadas de frente, fondo rojo en un sobre con nombres y apellidos).

6. Comprobante original del pago de aranceles, por la extensión del Título Profesional.

7. Recibo de la Biblioteca del Ministerio de Educación por la recepción de la tesis, proyecto de grado o trabajo dirigido (en medio magnético e impreso y resumen en hoja).

El presidente de  la Asociación Nacional de Universidades Privadas (Anup), manifestó que actualmente están «negociando» con el ministerio de Educación la aprobación de un nuevo Reglamento para la habilitación a defensa de grado y de títulos en provisión nacional, no solamente para extranjeros sino también para nacionales. «El objetivo es mejorar los tiempos para la defensa de grado y para agilizar los trámites de título en provisión nacional, toda vez que los estudiantes que no viven en La Paz deben trasladarse hasta dos veces por su trámite», explicó Sánchez, al señalar que con ese nuevo reglamente se podrá agilizar toda la documentación de los estudiantes.

A decir de Sánchez, actualmente, se demora entre tres y seis meses para que el estudiante pueda rendir su examen de grado y luego un tiempo similar para tramitar su título de provisión nacional. «Esto no se va a eliminar porque el ministerio de Educación siempre va a ejercer sus controles, pero apuntamos a que sean más expeditos», aclara.

En noviembre de este año, el presidente Evo Morales abrió  la posibilidad de acortar la burocracia para la titulación de nuevos profesionales ha pedido del sector universitario que expresó su queja por los engorrosos trámites y procedimientos administrativos que existen en la actualidad.  «Si es una tarea del Gobierno Nacional lo resolveremos sin problemas para que el estudiante se vaya con su título de provisión nacional el día de la promoción», dijo en un encuentro con los estudiantes de la Universidad de Aquino Bolivia (Udabol), en la ciudad de Santa Cruz. El Jefe de Estado recordó que la obtención de un título de bachiller demoraba meses e incluso años, pero ahora se entregan en los actos de graduación. Morales dijo que su «gran deseo» es ayudar a los universitarios y, por ello, comprometió sus esfuerzos para que también «el nuevo profesional el día de su promoción se vaya con su título». Estudiantes y autoridades universitarias esperan que la promesa del presidente se concrete lo antes posible.
####
https://eju.tv/2013/11/bonos-sociales-alcanzan-a-3-1-millones-de-beneficiarios-en-bolivia/
####
El 2014, Bolivia contará con cerca de 223 mil pensionistas, la mayoría corresponde al viejo sistema de reparto. El peso de los recursos está en los ingresos que generan las empresas públicas, con mayor incidencia en YPFB. 

Las cifras del proyecto de ejercicio fiscal 2014 señala que los tres bonos que hacen a la política social de redistribución de ingresos de la renta nacional llegarán a 3.158.863 beneficiarios. Para esta finalidad el presupuesto contempla recursos totales por Bs 3.195.000. De acuerdo a los supuestos del ejercicio fiscal 2014, el 50 por ciento de los recursos del Gobierno Central provienen de las empresas públicas. En razón a ello y al crecimiento de la economía del 5.7 por ciento, el próximo año, los ingresos corrientes aumentarán de Bs 100.000 a Bs 124.000 millones (24 por ciento) del cual el 64 por ciento de los mismos resultan por las operaciones de las empresas públicas y principalmente YPFB.

De los tres grupos de beneficiarios, el más numeroso corresponde al bono “Juancito Pinto” que pretende alcanzar el 2014 a 2.061.234 estudiantes con una inversión de Bs 412 millones. El segundo grupo de beneficiarios corresponde al bono de la “Renta Dignidad”. El Gobierno calcula que el próximo año se registrarán a 880.629 adultos mayores, quienes percibirán Bs 2.625 millones. El Gobierno este año ajustó la renta en Bs 50 en función de los ingresos proyectados de YPFB, la principal empresa estatal que financia con las exportaciones de gas natural la política social del Órgano Ejecutivo. El tercer grupo está representado por 217.000 mujeres en edad fértil. Esta cobertura demandará una inversión social de Bs 158 millones del bono “Juana Azurduy de Padilla”, de acuerdo al proyecto de presupuesto.

Los beneficiarios del sistema de Pensiones llegan a 222.659 en su mayoría pertenecientes al sistema de reparto. “Los pensionados siguen subiendo en todos los sistemas”, dijo el ministro de Economía, Luis Arce. El viejo sistema de reparto concentra la mayoría de los beneficiarios del sistema de Pensiones. Según el proyecto de presupuesto 2014 en el sistema de Pensiones los gastos aumentarán hasta Bs 6.239 millones. El Gobierno aguarda que con las modificaciones a la Ley de Pensiones 065, se incrementará el número de beneficiarios en el país y que gradualmente el viejo sistema de reparto vaya disminuyendo en el número de beneficiarios.

También se incorporó en el proyecto de presupuesto la devolución impositiva que subió de Bs 1.300 millones el 2013 a Bs 1.500 millones el 2014. De acuerdo a los datos publicados al primer semestre de la gestión por la Fundación Milenio, el sector exportador no tradicional representa sólo el 18 por ciento del total de las exportaciones del país. Sin embargo, las exportaciones de minerales también perciben el beneficio de la devolución de impuestos, mediante los denominados Certificados de Devolución Impositiva (Cedeim). Recientemente el sector exportador del país expresó su beneplácito por el desembolso de Bs 680 millones que corresponde a los Bs 1.300 millones presupuestados para la gestión y quienes demandaron el desembolso restante adicional de Bs 500 millones antes de concluir la gestión.
####
23
####
Analistas ven fines electorales en la propuesta del presidente Evo Morales de la implementación de una planta de energía nuclear, ya que es un proyecto muy “grande”, para la economía del país.

La implementación de la energía nuclear en el país, como lo proyecta el presidente Evo Morales, con “fines pacíficos” para garantizar la energía eléctrica, además de elementos medicinales, actualmente no cumple los requisitos necesarios para su ejecución, por lo que se visualiza muy lejos su aplicación, señaló el director del Laboratorio de Física de la Universidad Mayor de San Andrés (UMSA), Francesco Zaratti.

El proyecto fue anunciado en pasados días por el mandatario, cuando informó que el Gobierno boliviano envió a cuatro profesionales a Bariloche, Argentina, para capacitarse en energía y medicina nuclear “con fines pacíficos”. Asimismo, mencionó que el país trabaja la operación de la planta atómica con Francia y Argentina de manera discreta. Sin embargo, según el embajador de Francia, Michel Pinard, negó que exista algún proyecto en marcha.

“Hemos trabajado casi calladitos con Argentina y Francia, sabe nuestro embajador de Francia que hay mucho interés, saludamos y admiramos, en la energía atómica a Francia con su conocimiento y su avance. Actualmente dos profesionales asisten a un postgrado en energía nuclear en Bariloche Argentina, hemos seleccionado y están allá, dos médicos que van a ir a capacitarse en medicina nuclear”, señaló Morales en la semana.

Zaratti explicó que para alcanzar ese objetivo hay que cumplir algunos requisitos previos, como tener un programa de formación de recursos humanos, realizar investigación científica y tecnológica, contar con material fisible (combustible atómico), cumplir con normas internacionales de la Agencia Internacional de Energía Atómica (AIEA) a la cual Bolivia pertenece; asimismo, tener sistemas de seguridad y de tratamiento de los deshechos del más alto nivel, un presupuesto prohibitivo para un pequeño país, entre otros.

“Bolivia está en pañales en todos esos aspectos, a menos que se piense comprar ‘llave en mano’ o sea con absoluta dependencia del fabricante, una planta, como se ha hecho con el Teleférico de La Paz y la Planta de Urea y fertilizantes del Chapare. Producir energía eléctrica mediante reactores nucleares no es el comienzo de un programa sino el final”, resaltó.

Actualmente, en América Latina sólo Argentina, Brasil y México tienen programas nucleares y producen energía con material fisible. Chile ha abierto recientemente el debate sobre la conveniencia de encaminar programas nucleares, pero no hay nada concreto aún, “a pesar de que a Chile le hace falta energía mucho más que a Bolivia. En los dos países productores mencionados el porcentaje de energía producido con reactores no llega al 4% de su balance energético”.

En el mundo de los 439 reactores nucleares que existen seis se encuentran en América Latina. El precursor de esta tecnología fue la Argentina donde se instaló la primera central atómica del continente. Actualmente el vecino país cuenta con dos plantas atómicas en funcionamiento y una tercera en construcción.

Además de los tres países, con el sistema nuclear, también hay otros países latinoamericanos que apuestan a la energía como Venezuela que firmó en octubre de 2010 un contrato con Rusia para construir una central nuclear.

“Si bien es loable tener una diversificación de las fuentes de generación eléctrica (termoeléctricas, hidroeléctricas, renovables, nuclear, etc.) es cierto que ahora no necesitamos ni, sobre todo, podemos producir energía atómica”, afirmó.

El profesional argumentó que ninguna fuente compite actualmente con la generación termoeléctrica que usa gas natural debido a la subvención interna que tiene el gas: “se vende a 1.30$ y se exporta a 10 $. Por tanto mientras no se quite la subvención ninguna fuerte alternativa al gas será económicamente viable”.

El diputado del Movimiento Al Socialismo (MAS), Marcelo Elío, afirmó que el proyecto gubernamental de la implementación de la planta de energía nuclear es una alternativa energética en vista de que se encuentra en déficit los recursos hidrocarburíferos no solo en el país, sino en todo el mundo, lo que garantizaría la energía con fines pacíficos.

“Dentro de 50 años, el petróleo, el gas, se van a acabar en el mundo, la energía va tener un déficit en el lapso de ese tiempo y no vamos a esperar a que se acabe y estar en correteos, entonces hay que pensar en energías alternativas que van a dar a la sostenibilidad para Bolivia para que pueda ser el núcleo latinoamericano de distribución energética y construir el país que estamos soñando”, resaltó.

Analistas políticos ven con fines electorales a la propuesta del presidente Evo Morales de la implementación de una planta de energía nuclear, ya que es un proyecto muy “grande”, para la economía del país que en primera instancia requiere solución a otros problemas sociales y económicos.

La politóloga Jimena Costa apuntó al proyecto como un acto de “proselitismo”, ante el proceso preelectoral que sostiene el partido de Gobierno liderado por el presidente Morales, y que su afán sería usar el tema como una campaña más.

“Hay muchos factores, uno de ellos es un acto de proselitismo pensando en el 2014 y se nota una gran ignorancia del presidente Evo Morales de hablar de una instalación de energía nuclear ya sea para cualquier fin en nuestro país son palabras mayores porque no contamos con la tecnología y con el personal capacitado”, afirmó.

Para Costa en el anuncio existe una serie de cuestionamientos, considerando que Irán es uno de los países que tiene el sistema nuclear atómico y que además es un país aliado de Bolivia, por lo que podría existir otros proyectos entre ambos para otros fines y no así para “fines pacíficos”, como lo señaló el Jefe de Estado.

“Sabemos que el Gobierno boliviano ha firmado varios convenios con Irán, entre ellos uno para que hagan la Carta de Minerales de la Cordillera Oriental de Bolivia donde en los años 40 se conoce que hay varias ocurrencias de minerales raros. Entonces solo el dato del convenio con Irán y que en Bolivia quieran establecer una planta nuclear es una alerta roja a nivel internacional y una muy mala imagen para el país”, argumentó.

Al mismo tiempo, para el también analista Iván Arias, la creación de una planta nuclear en el país refleja la generación de las malas políticas gubernamentales para afrontar el déficit del petróleo en el futuro y por tanto dijo que “es un afán electoral”.

Consideró que es un “canto de sirena para notar la ineficiencia del Gobierno en prospección y exploración de nuevos campos petroleros, por lo que aplica una lógica que aplican todos los políticos con fines electorales, porque en Bolivia no tenemos la capacidad de generar ni siquiera autosuficiencia alimentaria, mucho menos vamos a tener capacidad de generar autosuficiencia de un a energía atómica”, apuntó.
####
https://eju.tv/2013/08/en-bolivia-estn-registradas-64-empresas-de-televisin-por-cable/
####
Doce cooperativas, dos empresas grandes y 50 pequeñas tienen permiso de la autoridad reguladora del sector para operar legalmente en las ciudades capitales, las principales intermedias y fronterizas.

Son 64 las operadoras con autorización para prestar el servicio de televisión por cable en las capitales de departamento y principales ciudades intermedias del país, según la Autoridad de Regulación y Fiscalización de Telecomunicaciones y Transportes (ATT).

En respuesta a un cuestionario de El Financiero, la ATT informó que en los últimos años ingresaron nuevos operadores para competir en la oferta de Tv cable digital y televisión satelital.

En su reporte, la ATT precisa que “considerando los ingresos de explotación generados por el servicio de distribución de señales (Tv cable) de 12 cooperativas y dos empresas desplegadas en Bolivia, se tiene un crecimiento del servicio en aproximadamente el 1% entre las gestiones 2011 y 2012”. Las otras 50 son empresas pequeñas y su prestación se circunscribe al ámbito local.

De las 64 firmas, sólo una tiene oficinas en cuatro capitales, el resto trabaja en territorios específicos como por ejemplo Yacuiba, Villamontes o Bermejo (Tarija) o Cobija (Pando), Guayaramerín (Beni) y Ascensión de Guarayos (Santa Cruz). La Tv cable llega también a lugares como Ivirgarzama o Arapata en el departamento de Cochabamba (ver cuadro).

Multivisión es la única con presencia en cuatro departamentos: La Paz, Cochabamba, Santa Cruz y Tarija. Le siguen las cooperativas locales Cotel que presta servicios en La Paz, El Alto y diversas provincias paceñas; Cotas en Santa Cruz de la Sierra y ciudades intermedias del territorio cruceño, y Comteco en Cochabamba.

La Tv digital, con mayor definición en la imagen, va ganando espacios en el mercado. Comsatel la oferta. Su gerente general, Samuel Cárdenas, destaca que prestan servicio en las poblaciones de San Borja, Reyes, Rurrenabaque, Puerto Suárez y San Cristóbal, a la comunidad y al centro minero de igual nombre.

“La Tv analógica ya es tecnología obsoleta, en cambio la Tv digital le permite al usuario elegir sus propios canales. El otro es un mal servicio que se da en las ciudades y es muy caro”, observa. 

Precisa que esta empresa tiene 1.500 usuarios en seis poblaciones y cobra Bs 100 por un paquete único de 32 canales.

Gregorio Serrano es director general de radio Reflejos y además  propietario de la empresa Reflejos Telecomunicaciones, que presta el servicio de Tv cable en Llallagua (Potosí). Su paquete de 75 canales por Bs 90 fue adquirido por 500 usuarios en los cinco años que lleva su funcionamiento.

Dante Aníbal Tórrez, gerente propietario de Cable Visión Digital en Villamontes (provincia Gran Chaco de Tarija) explica que tiene 370 clientes y brinda un paquete de 52 canales por Bs 80. En la ciudad fronteriza con Argentina hay tres operadoras legales que compiten por el mercado.Video Cable Camiri, de Blanca Gutiérrez, ofrece 55 canales por Bs 100 y tiene 800 usuarios en esa ciudad del departamento de Santa Cruz.

En las capitales de departamento el costo de este servicio es superior, aunque también lo es la oferta de paquetes y el número de canales a elegir, según los estudios de mercado de las empresas.

Por ejemplo, el servicio Tiempo Televisión Digital de Multivisión ofrece dos paquetes: el Básico Digital por el que se paga     Bs 171 con 66 canales, y el Esencial que cuesta Bs 210 con 96 canales. El uso del codificador para cualquier paquete tiene un costo mensual de Bs 24, detalló la gerente general de Multivisión, Jimena Saavedra Gutiérrez.

Cotel —cooperativa a la que se envió un cuestionario hace un mes y no respondió por decisión de la Gerencia Comercial, según afirmó su responsable de Comunicación— ofrece en su página web dos paquetes: el A con un costo de Bs 184 por 101 canales y el B, a Bs 134,5 con 62 canales.

Ambos se pueden solicitar en las ciudades de La Paz, El Alto y diversas provincias paceñas. Sin embargo, hay dificultades en la emisión de la señal en algunas zonas de cobertura, lo que provoca reclamos de los clientes.

Por ejemplo, Antonia Flores, vecina de la urbe alteña, presentó una queja porque moradores del Plan 482 —de las calles 19, 20 y 21 esquina calle “I” de Ciudad Satélite— sólo pueden acceder al paquete “B”. Este medio visitó una agencia de Cotel para indagar al respecto y el funcionario a cargo (que no se identificó) se limitó a explicar que “técnicamente no se puede llegar hasta ahí” con los canales del paquete A.

Una empresa nueva y con un año y medio de funcionamiento es TuVes (Televisión por suscripción satelital HD). El gerente    general, Luis Arturo Franco, indica que la cobertura que brindan tiene alcance nacional. Ofrece el Plan Entrada (básico) con la señal de 56 canales por Bs 161 y el Plan Full, que consta de 76 canales por Bs 217. También organizó otro grupo de 82 canales en el Plan Full Premiun que cuesta Bs 291 la mensualidad.

El precio es más elevado porque permite imágenes de alta definición, explica.

La ATT subraya que en los servicios de telecomunicaciones y tecnologías de información y comunicación, la estructura tarifaria “atenderá los principios de solidaridad y asequibilidad”, de modo que se incluyan opciones tarifarias para usuarias o usuarios de menores ingresos. Sin embargo, deja en manos de las empresas la elaboración de los paquetes. El cliente no tiene otra opción.

“Ningún proveedor de servicios podrá discriminar a usuarios en relación a tarifas y precios”, advierte la Autoridad de Regulación y Fiscalización de Telecomunicaciones y Transportes, porque la estructura tarifaria debe promover el uso eficiente y no incluir aspectos anticompetitivos.
####
https://www.dw.com/es/bolivia-evaluar%C3%A1-consumo-nacional-de-hoja-de-coca/a-16777719
####
Según el diario "Los Tiempos", los resultados de este trabajo se integrarán al que fue ejecutado por la Unión Europea (UE) en 2010 y cuyos resultados nunca fueron revelados por el gobierno del presidente Evo Morales. El organismo multilateral empleó un millón de dólares en el desarrollo de esta tarea.

El coordinador del Consejo de Lucha Contra el Tráfico Ilícito de Drogas (Conaltid), Sabino Mendoza, dijo que ahora el gobierno boliviano, con fondos propios, contrató a cuatro empresas que con apoyo del Instituto Nacional de Estadística (INE) llevarán a cabo las encuestas.

La coca, que es empleada ilegalmente en Bolivia para la fabricación de cocaína, es masticada, especialmente por la población de origen indígena, y empleada con propósitos medicinales. Este uso está admitido por la ley antidroga del país que autoriza el cultivo de hasta de 12.000 hectáreas de esta planta en una sola zona del país. No obstante, en Bolivia existían 31.000 hectáreas de cultivos de coca en 2012, según un informe de la ONU.

Mendoza explicó que el nuevo estudio indagará si las personas que trabajan en las minas, los conductores de camiones y autobuses, además de los que están empleados en el rubro de la construcción, "acullican" (mastican) la coca. Este trabajo demandará 300.000 dólares. Personal de la Oficina de las Naciones Unidas Contra la Droga y el Delito (ONUDC) y de la UE "acompañarán" las tareas.

El gobierno de Morales decidió el 29 de junio de 2011 quedar fuera de la Convención Antidrogas de 1961, aunque seis meses después pidió a la ONU su readmisión con una reserva: despenalizar el masticado de coca. Entre tanto, Bolivia retornó el 2 de febrero de 2013 a la Convención única sobre Estupefacientes de la Organización de Naciones Unidas (ONU) de 1961, pero con "la reserva" del masticado de coca.

Bolivia rechazó los apartados del artículo 49 de la Convención sobre Estupefacientes que penalizan el masticado de la hoja de coca y clasifican al arbusto como estupefaciente. Además, el texto recomendó eliminar "su práctica" (masticado) en un plazo no mayor a 25 años.

La Junta Internacional de Fiscalización de Estupefacientes (JIFE) estableció en 2012 que Colombia es el primer productor de coca del mundo, con 68.000 hectáreas, Perú es segundo con 59.000 y Bolivia se sitúa tercero con 27.200 hectáreas de sembradíos. Además, los tres países son los mayores productores de cocaína.
####
https://eju.tv/2013/12/trabajo-infantil-afecta-a-800-mil-menores-en-bolivia/
####
La zafra, la minería, la recolección de castaña y otras ocupaciones vinculadas con el delito son tipificadas por Unicef como las peores formas del trabajo infantil en Bolivia.

Miles de niños sufren la explotación laboral por diversas circunstancias, no reciben un trato salarial justo y se exponen a peligros que pueden ser nocivos para su salud.

Las organizaciones como el Fondo de Naciones Unidas para la Infancia y Adolescencia (Unicef) y la Organización Internacional del Trabajo (OIT) revelaron que en Bolivia el trabajo infantil alcanza a 800 mil niños y que este problema afecta al desarrollo emocional, físico y psicológico del menor, puesto que las posibilidades que se pierden son únicas.

Asimismo, según representantes de ambas instituciones, la zafra cañera, las labores en centros mineros, la recolección de la castaña, entre otras, son actividades que absorben el trabajo infantil en el país.

La jefa de la Protección a la Niñez y Adolescencia de Unicef, Rosana Vega, expresó a EL DIARIO que el trabajo en las plantaciones de caña tiene los mayores efectos nocivos sobre la vida de los infantes. “El trabajo infantil en la zafra, la minería, bares nocturnos, en la recolección de castaña sin hablar de otras ocupaciones asociadas al delito, no se pueden negociar”, acotó.

Explicó que cuando el niño ingresa al mercado laboral, pierde todo su entorno familiar y educativo, se expone a otros peligros como las picaduras de víboras e insectos o trabajar en zonas endémicas, fuera de lo que representa el abuso emocional o sexual.

Entretanto, el coordinador Nacional de la Oficina de Proyectos de la OIT, Rodrigo Mogrovejo, sostuvo que una de las formas de promover la justicia social es combatir el trabajo infantil. “Nosotros como OIT siempre vamos a promover que la edad sea la mayor posible, por ejemplo hasta los 18 años, pero ello difiere en cada país, dependiendo de su situación socio económica”, manifestó.

Datos de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) señalan que en el mundo existen cerca de 215 millones de menores insertos en mercados laborales.

Existen diferentes formas de discriminación en varios sectores de la sociedad, uno de los grupos más vulnerables son los niños que salen a las calles a trabajar. Ellos no perciben un pago justo por su labor, reciben maltrato, insultos (en algunos casos).

Esta situación debe cambiar según el Coordinador Nacional de La Unión de Niñas, Niños y Adolescentes Trabajadores de Bolivia (Unatsbo), Alfredo Rubén Tarqui Alanoca.

Los datos de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) señalan que en el mundo existen cerca de 215 millones de niñas, niños y adolescentes trabajadores.

La Oficina de la OIT para América Latina y el Caribe también indica que hay unos 14 millones de niños y niñas trabajando, equivalente a alrededor del 10 por ciento de la población infantil y adolescente. De ese total, 9 millones realizan trabajos peligrosos, equivalente a 7 por ciento de la población infantil y adolescente.

Sin embargo no solo están expuestos a trabajos peligrosos, sino al maltrato psicológico, a la exclusión, restricción e incluso son juzgados por la apariencia física y vestimenta.

“No faltan personas que nos hacen daño, nos dicen ‘llok’alla (muchacho en aymara) vaya a su casa, no te voy a pagar o te voy a pagar después (…) en Bolivia hay discriminación en los minibuses, en las calles. Por la vestimenta dicen cleferos, maleantes”, asintió el coordinador nacional de Unatsbo.

Los niños trabajadores se ven obligados a contribuir en la economía de la familia, pues los pocos recursos no son suficientes y deben levantarse temprano para iniciar una jornada disímil.

Tal es el caso de Rubén Tarqui, quien desde sus siete años empezó a levantar baldes de agua para la gente, pues recibía unos centavos que le ayudaban para los útiles de la escuela.

A sus nueve empezó a dedicarse al trabajo de “voceador” de minibuses. “Trabajaba en la Ceja y otros lugares (…) después trabajé de lavaplatos en la Pérez Velasco”, recordó.

Ahora tiene 17 años y la remembranza de su infancia está marcada de tristeza, antes que de juegos, pero él mismo evitó que esta situación influya en su vida con amargura.

“Desde mis 15 años trabajo de payasito, hago títeres, magias, me dedico a esto desde que una vez el amigo de mi hermana no tenía ayudante y me llevó a mí, me gustó y tenía esa chispa y ahora trabajo de eso. A veces lo hago por caridad”, señaló.

Al igual que Rubén, Rodrigo Miltón Medrano, de 14 años, también debe exponerse a los argumentos discriminatorios cuando sale a las calles a vender golosinas. “Trabajo, vendo chicles y cigarrillos en las noches; me sustento con eso (…) mis padres son de escasos recursos”, reveló a EL DIARIO.

Él mismo, cuando realizaba una protesta en plaza Murillo el pasado 9 de diciembre, junto a otros niños, niñas y adolescentes trabajadores, pidió no ser discriminado.

“Debo decir a la sociedad que no nos discrimen, porque nosotros no somos personas fuera de lo común; aunque trabajamos podemos ejercer nuestro derecho a estudiar y más (…) Hay dos miradas: Una es la discriminación y la otra decir pobrecito, ambas son destructivas”, sostuvo.

La Comisión de Constitución y Derechos Humanos más la Red Parlamentaria por la Niñez y Adolescencia han elaborado modificaciones al Proyecto de Ley del Código de la Niña Niño y Adolescente y se prevé aprobar esta nueva redacción en el transcurso del mes de Diciembre de 2013.

El presidente de la Red Parlamentaria de la Niñez, Javier Zabaleta, explicó que la norma propone registrar a todos los niños trabajadores para dotarles de una transferencia económica que cubra sus necesidades.

Señaló que se deben incorporar elementos como la erradicación del trabajo infantil para menores de 14 años de edad.

Según la Ley 045 Contra el Racismo y toda forma de Discriminación:

– Discriminación: es toda forma de distinción, exclusión, restricción o preferencia fundada en razón de sexo, color, edad, orientación sexual e identidad de géneros, origen, cultura, nacionalidad, ciudadanía.

– Discriminación Racial. Es toda distinción, exclusión, restricción o preferencia basada en motivos de raza o por el color, ascendencia u origen nacional o étnico que tenga por objeto o por resultado anular o menoscabar.
####
https://www.opinion.com.bo/articulo/ciencia-tecnolog-iacute/avanza-bolivia-estudio-nuevo-farmaco-mal-chagas/20130421055000468909.html
####
El primer estudio en cuatro décadas de un nuevo fármaco para tratar el mal de Chagas avanza en  Bolivia desde hace dos años, impulsado por un equipo científico internacional que busca un mejor tratamiento para la "enfermedad de los pobres".

Se trata del E1224, un medicamento con mucho potencial para tratar la enfermedad en menor tiempo y con menos efectos secundarios respecto de los dos únicos fármacos existentes actualmente, explicaron a Efe la brasileña Isabela Ribeiro y el español Joaquim Gascón, integrantes del equipo que conduce las pruebas.

Ribeiro dirige el Programa Clínico de Chagas de la Iniciativa Medicamentos para Enfermedades Olvidadas (DNDi, por su sigla en inglés) y Gascón es director de Enfermedades Tropicales Desatendidas del Instituto de Salud Global de Barcelona (ISGlobal), entidades que se asociaron a la Plataforma del Chagas de Bolivia para el estudio.

Ambos expertos participaron entre el lunes y viernes pasados en la "Semana del Chagas" en la ciudad central de  Cochabamba, donde se abordaron los avances en la investigación y tratamiento de este mal.

El mal sw Chagas fue bautizado así por Carlos Chagas, médico brasileño que descubrió en 1909 la enfermedad, que avanza silenciosamente dentro del organismo de las personas, causándoles lesiones crónicas irreversibles, sobre todo en los sistemas cardíaco y digestivo.

La enfermedad, endémica de América Latina, es provocada por el parásito Trypanosoma cruzi que es transmitido al organismo por la picadura de la "vinchuca", un insecto presente en casas, granjas, establos y otros locales de labranza, en zonas empobrecidas.

El mal también se transmite de forma congénita y mediante transfusiones de sangre o trasplante de órganos, por lo que a través de las migraciones ha llegado a otros países donde no existe la "vinchuca", como España, donde se calcula que hay unos 70.000 casos.

A nivel mundial hay entre ocho y 12 millones de personas infectadas con el mal, pero menos del 1 por ciento recibe tratamiento.

La Organización Mundial de la Salud (OMS) ha incluido el mal de Chagas dentro de un listado de 17 enfermedades tropicales consideradas "olvidadas", porque desde la década de los sesenta que no se desarrollaban nuevos fármacos para tratarla.

Este mal se trata actualmente con dos medicamentos: el nifurtimox y el benznidazol, que datan de la década de los años 60 del siglo pasado y tienen "una eficacia moderada", además de causar "efectos adversos" en algunos pacientes, indicó Gascón.

Por lo general, estos efectos son erupciones cutáneas, pero según los expertos, los pacientes también se resisten a usar estos medicamentos por lo prolongado que les resulta el tratamiento, consistente en dos dosis diarias durante 60 días.

DNDi impulsó en los últimos años el desarrollo de la primera fórmula pediátrica del benznidazol y también apunta a evaluar nuevos esquemas terapéuticos para reducir el tiempo de tratamiento con ese medicamento, según Ribeiro.

Pero además, la entidad decidió buscar estudios previos sobre nuevos compuestos para tratar la enfermedad, con el objetivo de dar nuevas opciones a los pacientes.

Hace tres años encontraron el E1224 en la biblioteca del laboratorio japonés Eisai, que ya había sido probado en animales, mostrando una mejor tolerancia hacia este fármaco y con posibilidades de acortar los actuales tiempos de tratamiento.

Tras negociar con Eisai y hacer los trámites correspondientes, DNDi decidió llevar a cabo la segunda fase del estudio, es decir, probar el fármaco con humanos.

Según Gascón, se eligió  Bolivia para hacerlo porque es uno de los países con mayor número de enfermos y por todo el trabajo que ya venían realizando la Plataforma del Chagas y el ISGlobal en cuanto a la atención a pacientes crónicos.

Así, en junio de 2012 concluyó el reclutamiento de 231 pacientes de Cochabamba y de la región sureña de Tarija.

Ribeiro explicó que durante el tratamiento, que duró 60 días, se evaluó a los pacientes una vez por semana y, tras concluirlo, también han tenido revisiones a los dos y seis meses.

En junio próximo se les hará una última revisión a un año de haber concluido el tratamiento, misma que arrojará resultados decisivos para saber si se podrá avanzar o no hacia una tercera fase para probar el fármaco también en Brasil, Argentina, México, Colombia, España y posiblemente Estados Unidos.

La fase tres tomará otros dos años y si los resultados son positivos, a partir de ahí se efectuaría el registro, producción masiva y distribución del nuevo fármaco.

Ribeiro remarcó la importancia de que las personas que padecen de Chagas no dejen de tratarlo con los medicamentos actuales, cuya eficacia ha sido demostrada a pesar de los inconvenientes señalados.

"Se debe usar los medicamentos que existen porque los efectos colaterales que se desarrollan son tratables. No hay que decir que estamos desarrollando un nuevo tratamiento porque este es malo, pero sí que podemos hacerlo mejor", aclaró. 
####
https://eju.tv/2013/01/el-53-de-municipios-de-bolivia-no-aprovecha-la-internet/
####
El país se ubicó en los últimos lugares en conectividad. Las pequeñas empresas tampoco utilizan este recurso tecnológico.

Más de la mitad de los municipios que hay en Bolivia, 180 de 337, no  aprovechan el servicio de internet, según datos de la Vicepresidencia y son pocas pequeñas empresas que hacen uso de esta tecnología.

El director ejecutivo de la Agencia para el Desarrollo de la Sociedad de la Información en Bolivia (ADSIB), Manuel Mercado, dijo que éstos sectores no perciben la utilidad que tiene esta herramienta. En el caso de las alcaldías, este recurso podría permitirles promocionar sus planes turísticos, buscar mecanismos para captar fondos de la cooperación internacional para ejecutar sus propios proyectos, entre otros beneficios.

Experiencias. El hecho de que el 60 por ciento de los municipios no tengan su página web, refleja la poca importancia que le asignan. Mercado informó que recientemente visitó el país el Alcalde de un municipio indígena de Guatemala y explicó los usos exitosos de la internet, incluso surgió la iniciativa para elegir a su propia representante a un certamen de belleza "con buenos resultados". A partir de esta realidad, la institución que depende de la Vicepresidencia, iniciará varias actividades para masificar el uso del servicio de internet, principalmente en los municipios y las pequeñas unidades económicas, además si se toma en cuenta que Bolivia proximamente contará con su propio satélite.

Se calcula que en el país hay un promedio de 8.000 dominios en internet con el registro del país, pero a nivel mundial son más de 500 millones.

BOLIVA ESTÁ EN LOS ÚLTIMOS LUGARES. De acuerdo al último informe de DHL Global Connectedness Index 2012 (Índice de Conectividad Global), Bolivia ocupa el puesto 125 entre 140 países en el ranking de Conectividad Global en la gestión 2011. El documento indica que obtuvo 25 puntos en una escala de 1 al 100, siendo este último nivel la mayor conectividad global y más cerca de cero es menor conectividad. Si bien Bolivia subió un escaño en 2011, respecto  a 2010, su conectividad está en niveles similares a 2005, cuando obtuvo 24 puntos. Entre 2006 y 2010, la conectividad global del país descendió a pesar de la incursión de las telefónicas en el internet vía móvil.

En Sudamérica, Chile (54 puntos) es el país con mayor conectividad global, seguido de Perú (46 puntos) y Brasil (42 puntos). Los tres últimos escaños son ocupados por: Bolivia (25 puntos) en el antepenúltimo lugar, Venezuela (24 puntos) en el penúltimo lugar y Paraguay (19 puntos) en el último lugar. A nivel mundial, los tres países con mayor conectividad global son Holanda (88 puntos), Singapur (82 puntos) y Luxemburgo (81 puntos). Los países con menor conectividad en el planeta son: Burundi, República Central Africana y Ruanda con conectividad menor a 15.

920 bolivianos es el costo anual de un dominio boliviano en internet de primer nivel.

El índice global señala que hay una relación positiva entre conectividad global y prosperidad de los países, esto quiere decir que una mayor conectividad global permite realizar mayores negocios a los países y, por ende, a las empresas. En Bolivia, las pequeñas empresas consideran que pueden prescindir del internet y trabajar de una manera tradicional, sin considerar su proyección a nivel internacional.
####
https://eju.tv/2013/02/19-nacionalizadas-en-bolivia-costarn-al-estado-ms-de-us-1-147-millones/
####
Expertos dicen que la falta de seguridad jurídica ahuyenta las inversiones. Zaratti: No existen empresas protegidas contra la nacionalización.

De las 19 empresas nacionalizadas por el Gobierno de Evo Morales hasta la fecha, siete fueron indemnizadas con algo más de 615,7 millones de dólares, tres aún no tienen monto estimado de indemnización y nueve esperan cobrar alrededor de 531,6 millones de dólares en arbitrajes internacionales o en negociaciones amigables.

Según estimaciones de la Fundación Milenio y la Empresa Nacional de Electricidad (ENDE) Corporación, ésta última encargada del proceso de nacionalización en el sector eléctrico, el Estado pagó 233,4 millones de dólares por la expropiación de la empresa petrolera Chaco, por Transredes 12,6 millones; por Petrobras 112 millones, por la Empresa Nacional de Telecomunicaciones (Entel) 209 millones, por la CLHB 20,1 milllones, por la eléctrica Corani 18,4 millones y por Valle Hermoso 10,2 millones, haciendo un total de 615,71 millones de dólares.

Por otro lado, se desconoce cuál es el monto total de la indemnización por las acciones transferidas al Estado de las socias mayoritarias en la petrolera Andina, la planta Metalúrgica de Vinto y la Planta de Amoniaco de Vinto.

Las empresas que esperan ser indeminizadas mediante tribunales arbitrales o negociaciones directas son la empresa Aguas del Illimani que espera una compensación de 15,1 millones de dólares. En la misma situación está la Distribuidora de Hidrocarburos Air BP, que busca 36 millones de dólares; la eléctrica Guaracachi que estima recibir 142,3 millones; la distribuidora de electricidad ELFEC que espera 80 millones; la Transportadora de Electricidad (TDE) exigió 39,9 millones; la Empresa Minera Mallku Kota insinuó 25 millones y las recientemente nacionalizadas Electropaz y Elfeo buscan 100 millones de dólares de indemnización, que hace un total de 456,6 millones o 531.6 millones, en caso que Comteco obtenga lo solicitado.

Es así que la nacionalización de las 19 empresas le costaría al Estado boliviano algo más de 1.12,3 millones de dólares. Según el experto en nacionalizaciones Francisco Zarati, el costo de las nacionalizaciones podría superar fácilmente los 1.500 millones de dólares, considerando los pasivos de las empresas expropiadas.

Según el analista económico José Luis Vedia, las empresas expropiadas deben generar recursos económicos que justifiquen la millonaria inversión que, en última instancia, realiza el país.Asimismo, dijo que deben ser administradas eficientemente y generar rentabilidad e ingresos para el Estado. 

Vedia asegura que lamentablemente este proceso de nacionalizaciones desincentiva la atracción de inversiones externas, debido a que no existe seguridad jurídica en el país y las empresas extranjeras tienen que pensar muy bien antes de invertir en Bolivia.

Para el especialista en asuntos económicos Humberto Vacaflor, “la nacionalización es un desastre” y considera que hace siete años Bolivia importaba menos carburantes que ahora.

Dijo que muchas empresas como Huanuni y Colquiri están siendo mal administradas, debido a que la cantidad de trabajadores contratados (4.500) no guarda relación proporcional con la producción de minerales que se mantiene estacionaria.

Por parte, señala que la mala gestión en la Metalúrgica de Vinto está poniendo a esa empresa al borde de la quiebra y que Entel “nos ha puesto a la cola de los países del mundo en el servicio de Internet”, debido a que las nacionalizaciones fueron hechas sólo con entusiasmo.

Durante la cumbre de la Celac-UE, Bolivia se sumó a la corriente de países como Argentina, Venezuela, Ecuador, Cuba y Nicaragua, que no quieren conceder seguridad jurídica a las inversiones extranjeras, dijo el analista económico Humberto Vacaflor.

Explicó que el documento de Santiago, decía que los países ofrecían garantías a los operadores económicos, pero a solicitud del Gobierno de Argentina se añadió “siempre y cuando no vayan en contra del intereses políticos de cada Gobierno”.

Con la última y “sorpresiva” estatización de las empresas distribuidoras Electricidad de La Paz (Electropaz) y la Empresa de Luz y Fuerza Eléctrica de Oruro (Elfeo), el Gobierno del presidente Evo Morales confirma el propósito de ampliar el control estatal sobre sectores estratégicos de la economía nacional, dejando abierta la posibilidad incluso de nacionalizar, otras que no son precisamente exempresas del Estado, ni tampoco extractoras de materia prima, como establece la política de nacionalizaciones, advierte la Fundación Milenio.

El analista económico Francisco Zaratti advirtió que no existen empresas “protegidas” contra la nacionalización y que todas están en la mira. “Me atrevo a adivinar las próximas presas son SABSA y CRE”, diojo.

Zaratti dijo que la estatización de las empresas forma parte de la “obsesión Gubernamental” y que es la ideología oficial que está respaldada por la Constitución Política del Estado.

En su criterio, el Gobierno “no nacionaliza metódicamente ni coherentemente, sino en atención a momentos álgidos coyunturales de la política interna o para satisfacer pedidos de movimientos sociales”.

Respecto al manejo Administrativo de las empresas nacionalizadas, refirió que algunas muestras mejores indicadores económicos que otras, pero todas sufren de un mal endémico: la falta de transparencia en información y administración. “Se necesita que exploten escándalos como en YPFB, para que salgan a la luz casos de corrupción. Por lo general, parecen más empresas del Gobierno que del Estado”.

Asimismok, Zaratti advierte que detrás de las nacionalizaciones hay un valor de imagen y confianza que le está costando caro a Bolivia, en la medida que no permite atraer inversiones: “Este costo se manifiesta en retraso o postergación de proyectos y actividades económicas que el país requiere con urgencia, como la exploración de hidrocarburos o la industrialización racional del gas”, dijo.

Según la Fundación Milenio,“las estatizaciones de empresas consideradas estratégicas generan un grave daño a los derechos de propiedad y deterioran seriamente la seguridad jurídica, factores necesarios para captar inversión extranjera y garantizar la inversión privada nacional”.
####
https://eju.tv/2013/09/defensores-de-bolivia-ecuador-venezuela-y-per-debatirn-temas-de-inters-regional-en-santa-cruz/
####
Los Defensores del Pueblo de Bolivia, Ecuador, Venezuela y Perú se reunirán el 17 y 18 de septiembre próximo en Santa Cruz, en el marco del Encuentro del Consejo Andino de Defensores del Pueblo (CADP), que evaluará la situación de los derechos humanos en la región, el fortalecimiento del CADP, además de las temáticas de trata y tráfico y conflictividad medioambiental, informaron fuentes oficiales.

La inauguración del evento se realizará a el martes 17 en el hotel Camino Real de la zona de Equipetrol, donde se prevé que los cuatro defensores andinos firmarán la Declaración de Santa Cruz, que incluirá el compromiso conjunto de estas autoridades en la defensa, promoción y vigencia de los derechos humanos en la región’, reseña una nota institucional.

Al evento asistirán los Defensores de Ecuador, Ramiro Rivadeneira; de Venezuela, Gabriela del Mar Ramírez; del Perú, Eduardo Vega Luna y será presidida por el Defensor de Bolivia, Rolando Villena.

El Defensor de Colombia, Jorge Otálora, declinó su asistencia por su recargada agenda pero ha delegado su participación en su Defensor Adjunto Juan Manuel Osorio.

El encuentro, convocado por el Defensor boliviano, abordará temáticas  como la de trata y tráfico de niños, niñas, adolescentes y el rol de las Defensorías del  Pueblo, además de la problemática de la conflictividad medioambiental.

El Consejo Andino de Defensores del Pueblo es una instancia regional creada en 1998 y está conformada por los titulares de las Defensorías del Pueblo de Bolivia, Colombia, Ecuador, Perú y Venezuela, entre sus objetivos está la defensa de los derechos humanos, la promoción de la autonomía e independencia de sus miembros, el fortalecimiento institucional de los organismos de defensa de los derechos humanos, la solidaridad, la mutua cooperación, el auxilio recíproco y el mejor conocimiento entre sus miembros, el intercambio de experiencias e información y el debate de temas de interés común.
####
https://www.bbc.com/mundo/ultimas_noticias/2013/03/130303_ultnot_bolivia_denunciara_a_chile_bd
####
El gobierno de Evo Morales anunció este domingo que denunciará ante organismos internacionales lo que considera "violaciones" cometidas por Chile en el caso de los tres soldados bolivianos detenidos a finales de enero en ese país y que regresaron a Bolivia el viernes tras ser puestos en libertad.

"Hay una serie de violaciones a la normativa del derecho internacional y a los derechos humanos de nuestros tres soldados, que nosotros, como Estado, las vamos a hacer conocer en los organismos internacionales competentes", señaló el ministro de Defensa boliviano, Rubén Saavedra.

Según el ministro boliviano, Chile violó acuerdos internacionales consulares y para la cooperación en la lucha contra el crimen trasnacional, pero además vulneró los derechos humanos de los reclutas.

Los soldados Alex Choque, Augusto Cárdenas y José Luis Fernández aceptaron el viernes una solución alternativa para la suspensión del juicio que iban a afrontar en Chile por haber ingresado ilegalmente a fines de enero a ese país portando un fusil.

Las autoridades chilenas aprobaron dicha suspensión y, si transcurrido un año no hay hechos nuevos y los soldados cumplen con el requisito de no volver a Chile en ese plazo, la causa será sobreseída.

El caso tensó aún más la relación bilateral entre los dos países, crispada por el impulso que ha cobrado en los últimos meses la reclamación boliviana a Chile de que le sea restituida la salida al Pacífico perdida en una guerra del siglo XIX.
####
https://eju.tv/2013/11/jos-mara-bakovic-y-la-justicia-que-no-fue/
####
Ya ha pasado un mes desde la muerte de José María Bakovic y hasta ahora nadie ha respondido por ella. Sus abogadas y su familia afirman, con pruebas, que fue perseguido y hostilizado jurídicamente con una serie de juicios que minaron su salud y sus ahorros. El ex presidente del Servicio Nacional de Caminos (SNC) fue obligado a asistir a una audiencia en la altura de La Paz pese a que sus médicos habían diagnosticado que su corazón no iba a aguantar, sin embargo tres forenses de Sucre decidieron que sí podía viajar y lo forzaron con la amenaza de ser detenido si no lo hacía.

La historia luego se resume corta, José María Bakovic de 75 años, sufrió un infarto en La Paz y murió en Cochabamba el mismo día de la famosa audiencia.

Ninguno de los forenses ha sido “invitado” a explicar su diagnóstico. El gobierno ha dicho que no tiene nada que ver en el deceso, pero que lo “lamenta”, y Patricia Ballivián se ha auto-declarado “víctima de la muerte de Bakovic (sic)”. OH! y El Nacional entrevistaron a la abogada de José María Bakovic, Audalia Zurita, y aunque quisieron conseguir declaraciones de los fiscales acusadores, no tuvieron éxito porque debía solicitarse entrevista mediante orden judicial. ¿Cómo terminará la historia de José María Bakovic, el hombre más enjuiciado en la historia de Bolivia, más allá de su muerte física? ¿Servirá este ejemplo para mostrar el oscuro momento de la justicia boliviana?

OH!: ¿Cómo evidenciaron que José María Bakovic sufría alguna forma de tortura psicológica?

Audalia Zurita (AZ): Por la cantidad de procesos que se iniciaron en su contra, modalidad nunca vista en Bolivia, menos cuando él no era un político o militante de algún partido político, pero sobre todo por el resultado obtenido ya que don José María Bakovic se encontraba totalmente afectado en los últimos años, habiendo sido derivado al psicólogo para que le permita enfrentar el acoso judicial desatado en su contra. José María Bakovic decía que en las dictaduras militares mataban a sus enemigos políticos, en la dictadura de este gobierno los enjuiciaban y metían presos.

OH!: ¿Se sabe aproximadamente cuánto gastó en su defensa?

AZ: En la última conversación sostenida, dijo que tenía listo este cuadro de gastos que incluía los gastos médicos adicionales que tuvo que hacer en internaciones y atenciones médicas de emergencia, que ascendían a cerca de Bs. 1.700.000.-  (Un millón setecientos mil bolivianos), gastados a lo largo de ocho años.  Estos gastos incluyen los gastos de alquileres en La Paz durante todo el tiempo que permaneció en la ciudad, así como los gastos de celda y otros durante su detención en la cárcel de San Pedro.

OH!: ¿Qué delitos pudieron probarle?

AZ: En rigor ninguno, sin embargo existe una sentencia dictada en la ciudad de Tarija por el delito de conducta antieconómica. No es que se hubiera probado ese delito, por el contrario, el tribunal tuvo que acudir a la arbitrariedad de sentenciar sobre una prueba no judicializada como es un informe emitido por el Ing. Gonzalo Garzón contratado por la Administradora Boliviana de Caminos (ABC) para un objeto diferente. En todo caso esa sentencia es nula por haberse fundado en una prueba no judicializada.En todo caso, el supuesto hecho delictivo versa sobre un aspecto técnico no atribuible a don José María Bakovic, presidente del SNC, ya que para ocupar este cargo no se requiere ser ingeniero; con mayor razón cuando este aspecto técnico no modificó el precio y menos representó para el contrato incremento alguno.

OH!: Aún muerto, ¿puede continuarse algún tipo de proceso?

AZ: Ningún proceso penal podría continuar a la muerte de un sindicado, sin embargo, existe procesos civiles y coactivos, que tienen naturaleza diferente y son heredables.  Obviamente existen procedimientos para convocar a los herederos.

OH!: ¿Prescriben con su muerte?

AZ: Se denomina extinción por muerte, y sólo ocurre en los procesos penales.

OH!: ¿Se implementará la denuncia formal ante la Comisión Interamericana de Derechos Humanos por Tonchi Bakovic?

AZ: Como se dijo antes, la familia Bakovic aún no ha tomado la decisión ya que la viuda también está enferma del corazón, es de la tercera edad y sus hijos desean que ella viva en paz.  Sin embargo, existen muchas personas y organizaciones que tienen la firme intención de hacer la demanda internacional y proseguir las denuncias que en vida pretendía hacer don José María Bakovic.

OH!: ¿Han respondido y asumido su culpa los forenses que declararon apto a Bakovic de venir a La Paz?

AZ: No. Se ha conocido a través de los medios de comunicación que el Ministerio Público deslindó responsabilidad señalando que ellos no convocaron a don José María Bakovic para audiencia alguna, que se tratan de órdenes y disposiciones judiciales; los jueces a su vez han indicado que han actuado en base a un dictamen de la Junta de Médicos Forenses que aseguraron que el Sr. Bakovic podía permanecer hasta 12 horas en la ciudad de La Paz. Finalmente, el Instituto de Investigaciones Forenses(IDIF) a través de un comunicado ha señalado que ellos sólo emiten una opinión y que son los jueces los que toman la decisión. En  suma, todos han deslindado responsabilidad.

OH!: ¿Por qué cree que Patricia Ballivián fue la principal instigadora de los juicios contra JM. Bakovic?

AZ: Don José María Bakovic, en diferentes entrevistas y memoriales, ha expresado su firme convicción de que fue esta persona quien, siendo su gerente de administración y finanzas durante varios años, con la certeza de sucederle en el cargo y ofrecer al Gobierno un discurso a su costa, indujo a error proporcionando información errada antes de la posesión del nuevo Presidente. Eso derivó en una denuncia obligatoria que hizo el Ministerio de la Presidencia. Con el transcurso de los días, semanas y meses, el caso tan pomposamente anunciado resultó bastante forzado en sus argumentos y José María Bakovic pudo explicarlo públicamente.

A su criterio esto a su vez desató una suerte de arremetida con procesos administrativos y penales; el 80 % de los procesos administrativos fueron en la gestión de la Lic. Patricia Ballivián, y, como ya se ha dicho, concluyeron con resoluciones a favor de don José María Bakovic.

Siempre remitiéndome a las convicciones y afirmaciones de don José María Bakovic, rescato que él decía que el haber demostrado públicamente que su persecución era injusta despertó en la Lic. Ballivián su odio desmedido y hasta él llegaban comentarios y afirmaciones que, detrás de los procesos, estaba la Lic. Ballivián por su cercanía al Sr. Vicepresidente. Es más, en la mayoría de los procesos penales, ella era la testigo principal.  En todo caso en forma posterior fue el Gobierno que desde diferentes entidades y niveles descargó en don José María Bakovic toda su organización persecutora, ya que fiscales, jueces, policías y en general operadores de justicia, a su turno, actuaron con la mayor rigurosidad.

Él creía que sin ser político era un objetivo político, y un enemigo político que con sus comentarios y opiniones había desenmascarado algunas irregularidades, como la adjudicación por decreto de la construcción del camino carretero Potosí – Uyuni. Esa revelación obligó al Gobierno a abrogar dicho decreto y luego convocar a licitación.

OH! Bakovic, al abandonar su cargo en el SNC, fue crítico con las gestiones que llevó adelante la nueva Administradora Boliviana de Caminos (ABC), ¿cuáles fueron esas principales críticas?

AZ: En principio no fue crítico con la gestión de su sucesora, sino que reveló su deslealtad e inconducta personal. Ella fue su gerente de administración y finanzas por varios años, en consecuencia, de haber existido irregularidades o delitos, tenía obligación de haberlos conocido, NUNCA LOS DENUNCIó sino hasta que José María Bakovic dejó el cargo y ella se posesionó como la nueva presidenta.  En forma posterior sí fue crítico porque hubo casos como el que ya mencionamos que obviamente fue de conocimiento de la ABC.

Peor aún, don José María Bakovic denunció que una vez adjudicada la licitación del camino referido a la empresa OAS, había compromiso gubernamental y de la ABC para adjudicar a esta empresa otros caminos. Así ocurrió con el camino carretero Potosí – Tarija y el TIPNIS.

Respecto del camino carretero Potosí – Tarija, criticó el manejo que se hizo del contrato ya que fue durante su gestión que se presentaron las fisuras y tardó en atender las soluciones que había sugerido el Instituto Boliviano del Cemento y el Hormigón (IBCH) (paralización del pavimento hasta que se encuentre una solución adecuada), luego la resolución del contrato con QueirozGalvao que benefició a esta empresa en la medida en que había cobrado gran parte de los conceptos y luego el restablecimiento del contrato con esta misma empresa.

En general las críticas  fueron a las decisiones gubernamentales, porque las decisiones referidas no sólo fueron de la Lic. Ballivián sino que cuentan con decretos supremos y participación de los ministros del área.

OH!: ¿Está de acuerdo con que diputadas de la oposición se metan en el tema en nombre de la familia? ¿Por qué la familia no quiere que esas abogadas se metan en el asunto?

Ese no es un tema que me corresponda opinar por mi condición de abogada de don José María Bakovic, sin embargo resulta necesaria la denuncia en la medida en que fue un caso públicamente conocido como de la mayor persecución judicial de la historia, la más sañuda y dañina, que sin perjuicio de las opiniones de altos funcionarios de Gobierno, mereció de parte de grandes sectores de la población, de la clase media que se informa a través de los medios de comunicación y de sectores profesionales opiniones favorables a su caso, solidaridad y deseos de que salga exitoso de ese acoso judicial. Me ha tocado observar que mientras él caminaba en la calle, se le acercaban amigos y extraños para darle fuerza. José María Bakovic fue considerado por la opinión pública como un caballero, un hombre y profesional honorable, respetable y de una larga carrera en organismos internacionales que también lo hizo merecedor de consideración y valoración favorable de sus colegas.

Además la situación de don José María Bakovic era muy diferente a la de los demás “perseguidos políticos” que sí tienen militancia política, pero no deja de ser un caso que debe llamar la atención porque pone en tela de juicio la administración de justicia y revela sus graves deficiencias, en particular su falta de independencia, lo que se convierte en amenaza para cualquier persona potencialmente justiciable.

OH:! En dos de los procesos, uno por la carretera Potosí-Tarija y el otro por el derrumbe del túnel Alarachi en la carretera a Bermejo estaba seriamente implicada Patricia Ballivián, pero fue casi milagrosamente sobreseída, ¿puede describir cómo la justicia medía con una vara al señor Bakovic y con otra a Patricia Ballivián?

AZ: No existe explicación lógica alguna que no pase por la escasa o nula independencia de la administración de justicia en nuestro país. Lo más grave es que para no involucrarla en tales procesos, se ha escondido información de la que se ha tenido conocimiento recién en el desarrollo del juicio por el camino carretero Potosí-Tarija. Por ejemplo, se supo que el IBCH había informado al SNC en agosto del año 2006, y cuando el pavimento no había pasado los 50 Km, la paralización de dicho pavimento hasta averiguar el motivo de las fisuras, lo que no ocurrió.  Esta misma entidad había informado que en la inspección realizada se había verificado malas prácticas constructivas, pero se tardaron varios meses para instruir el uso de adecuadas prácticas constructivas y se paralizaron las obras cuando el asfaltado había alcanzado 150 km en julio de 2007, es decir, un año después.

OH!: En las entrevistas que le hizo el periódico El Nacional, Bakovic alude a senadores, fiscales, un círculo oscuro del gobierno que favorecía a Ballivián y actuaba contra él.  Considerando que esa podría haber sido una de las causas por las que Bakovic fue perseguido hasta la muerte ¿se ha logrado identificar  a ese círculo oscuro?

AZ: En  realidad nunca se ha averiguado ni investigado este círculo. Don José María Bakovic tenía conocimiento de la cercanía y familiaridad de la Lic. Ballivian con el Sr. Vicepresidente, lo que también es conocido públicamente.

OH: ¿Cuál ha sido el rol de la Defensoría del Pueblo y otras instancias a las que acudió en busca de ayuda para frenar la persecución?

AZ: Durante la gestión del Dr. Waldo Albarracín, las denuncias de don José María Bakovic fueron atendidas y se estableció que la privación de libertad que se había dispuesto contra él, fue arbitraria e ilegal. Sin embargo, en las gestiones posteriores sus denuncias no encontraron eco, en particular en la última gestión le respondieron que se trataban de conflictos judiciales donde el Defensor del Pueblo no tenía facultades de acceder y que haga uso de los recursos ordinarios que la ley le reconocía.

OH!: La guerra entre Bakovic y Ballivián se agita prácticamente por el proyecto Potosí-Tarija, ¿en qué condición estaba el proyecto bajo el mando de Bakovic y en qué estado se encuentra después de la administración Ballivián y sucesores?

AZ: El contrato fue firmado en noviembre de 2003 con la empresa QueirozGalvao, pero tenía una cláusula suspensiva a la espera de la formalización del financiamiento, por lo que tuvo que suscribirse adendas en abril de 2004. La construcción comenzó en enero de 2005 y la pavimentación en diciembre del mismo año, la conclusión de la obra estaba prevista para mediados del año 2007.  Cuando don José María Bakovic dejó el cargo, el pavimento había avanzado en algo de 30 km pero el porcentaje de avance era mayor al 50 % ya que el pavimento es apenas un ítem de la construcción.  Con las administraciones posteriores el proyecto se vio interferido por las fisuras producto de las malas prácticas constructivas de la empresa constructora, luego la resolución del contrato, el restablecimiento del mismo, la subrogación a favor de la empresa OAS, de modo que hasta la fecha el proyecto no ha sido concluido. Sin embargo, los precios que en origen alcanzaron a 180 millones de dólares, hoy tienen un costo muy superior. Don José María Bakovic consideraba que este era el ejemplo de lo que no debía hacerse en carreteras; consideraba también que el mayor perdedor en esta historia eran los pueblos del sur, cuyo anhelo de contar con una carretera bioceánica fue postergada por tantos años.

OH!: ¿Qué documentación se prepara para demostrar ante una corte internacional que JM Bakovic era víctima de un acoso judicial y tortura psicológica?

AZ: La familia de don José María Bakovic no ha decidido aún las acciones a iniciar.  En vida de don José María Bakovic habíamos empezado a preparar documentación y fundamentación de la acción internacional con lo siguiente:

a) Dossier de prensa que demuestra la sentencia condenatoria que el propio presidente de la entonces República de Bolivia había anunciado, a tiempo de posesionarse en su primera gestión de gobierno, y discursos posteriores, una en el Chapare y otra en Potosí, esta última el viernes 31 de marzo de 2006 en la que afirmó que don José María Bakovic sería o debía ser detenido, lo que efectivamente ocurrió a cargo del fiscal Dr. Carlos Fiorilo primero y luego por la Juez Betty Yañiquez en audiencia de medidas cautelares.

b) Resumen y fotocopias de algunas piezas del primer proceso penal iniciado en la ciudad de La Paz, por denuncia de Ministerio de la Presidencia y posterior querella del SNC, acusando a don José María Bakovic de varios hechos supuestamente criminosos, en el que ocurrieron situaciones particulares y llamativas, tales como la visita del Fiscal Fiorilo al Palacio de gobierno, que luego de ser cuestionado por la prensa declaró que había ido a coordinar el proceso contra José María Bakovic; luego la aparición de una grabación entre el mismo fiscal y la Lic. Patricia Ballivián que fue difundida por varios medios de comunicación, que revelaban conversaciones y coordinación sobre este proceso; la aparición posterior de dirigentes de Juntas de Vecinos de la ciudad de El Alto que hicieron circular fotocopias de notas y correspondencia sostenida con el SNC y luego con la ABC. Estas notas daban cuenta de que en los días en los que don José María Bakovic se encontraba rindiendo declaraciones, cuando fue aprehendido por el fiscal Fiorilo y cuando se desarrolló la audiencia de medidas cautelares (30 y 31 de marzo de 2006 y 1 de abril del mismo año), se habían manifestado con pancartas y estribillos que gritaban (a favor de la detención), a pedido de la presidenta del SNC, bajo compromiso de darles 20 cargos en la institución, compromiso que no había sido cumplido lo que provocó le manden cartas de reclamo.

c) Un resumen y fotocopias de la mayoría de los procesos administrativos instaurados contra don José María Bakovi, el primero de ellos iniciado y notificado a él el día 17 de febrero de 2006 día que dejó el SNC, y que constituía el primer acto de administración de la autoridad que le sucedió en el cargo.  La batería de procesos se basaba en su gran mayoría sobre actos administrativos no considerados como faltas administrativas, pero sobre todo, prescritas. Por tal motivo, estos procesos concluyeron con resoluciones que declararon la prescripción de las supuestas faltas.

d) Fotocopias de la sentencia absolutoria dictada a favor de don José María Bakovic dictada dentro del proceso que siguió la Sra. Katya Valverde de Matkovic por el supuesto delito de incumplimiento de resoluciones de hábeas corpus y amparo, y declaraciones testificales para acreditar que pese a que el SNC nada tenía que ver con la acusación presentada, sus abogados se presentaban en las audiencias de juicio, hacían seguimiento e impulsaban el mismo, para lograr condena en contra del Sr. Bakovic, tanto así que era conocido que el SNC había apostado por su condena, a sabiendas inclusive que la misma podría perjudicar en el futuro a esa institución.

e)  Resumen y fotocopias de procesos iniciados por doble o triple partida, es así que el caso de la construcción del Camino Carretero Potosí -Tarija, fue iniciado en la ciudad de La Paz ante el Juez Carlos Guerrero por remisión que hizo la Cámara de Diputados. Esta denuncia había sido presentada ante ellos; en la ciudad de Tarija por el diputado Fernando Barrientos (don José María Bakovic opinaba que era en coordinación con el partido que gobernaba, la denuncia presentada  además incluye a la presidenta del SNC de ese momento a quien la responsabiliza por las fisuras que habían aparecido en forma posterior a la salida de don José María Bakovic), y la querella presentada por la Lic. Patricia Ballivián en la ciudad de Potosí. Estos procesos, después de que don José María Bakovic rindió declaraciones y denunció la múltiple persecución penal por un hecho que ni siquiera era delito atribuible a don José María Bakovic, fueron motivo de procedimientos de conflictos de competencias a cuya conclusión determinaron la acumulación de todos en la ciudad de Tarija. Otro caso que fue abierto en tres procesos fue el denominado “Descuentos de peajes Santa Cruz”, ya que se inició  en Santa Cruz bajo dirección funcional del fiscal Cornejo, en La Paz ante el fiscal Eduard Mollinedo y ante el fiscal Félix Peralta. Los dos primeros fueron cerrados con resoluciones fiscales de rechazo luego que don José María Bakovic tuvo que defenderse, rendir declaraciones informativas y otros actos procesales, que le obligaron a trasladarse a la ciudad de Santa Cruz, para luego dejar subsistente el que se encontraba a cargo del Fiscal Félix Peralta y que actualmente es el segundo juicio que se tramita en la ciudad de la Paz a cargo del Tribunal Séptimo de Sentencia, y los que más rigurosamente han actuado contra don José María Bakovic.

f) Resumen y fotocopias de las piezas correspondientes de los procesos iniciados en la ciudad de Tarija, por la caída del falso túnel Alarache y la construcción del camino carretero Tarija – Bermejo, en el primero de los casos ocurrido en la gestión de la sucesora de don José María Bakovic y sobre todo, motivo de los acuerdos suscritos por la ABC con la empresa QUEIROZ GALVAO que restituyó tres millones de dólares para la construcción del nuevo túnel a cargo de la empresa OAS, que nunca ha efectuado esta nueva construcción y a la cual en los nuevos acuerdos se la está liberando de esta obligación.  En el segundo, la contratación y construcción de la mayor parte del tramo se realizaron en gestiones anteriores a las de don José María Bakovic, de modo que en su gestión sólo se hicieron ajustes necesarios para la pronta conclusión de dicha construcción.

g) Resumen y fotocopias de la internación de don José María Bakovic en el mes de agosto de 2007 en la ciudad de Tarija con ocasión de su segunda detención, dispuesta por la comisión de fiscales bajo cuya dirección funcional se tramitaba el proceso penal por la construcción del camino carretero Potosí -Tarija, internación que se produjo por la inusitada e inexplicable alteración de su tensión arterial, pese a ya se encontraba medicado para sus afecciones, concluyendo sus médicos que se encontraba agobiado por los procesos que se iniciaban uno tras otro en su contra.

h) Resumen y fotocopias simples de los procesos iniciados en Sucre por la construcción del camino carretero Puente Sacramento – Puente Arce, que concluyó con un fallo favorable y cierre del caso.

i)   Resumen y fotocopias de la nueva batería de procesos iniciados por el SNC en liquidación y en algunos casos ya como dirección o Unidad del Ministerio de Obras Públicas, en todos los casos emergentes de exámenes realizados por su Unidad de Auditoría , única entidad que adoptó esta modalidad. Está como ejemplo el caso del despido de un trabajador realizado en la gestión de don José María Bakovic, que fue encontrado sustrayendo objetos de la entidad. La Gerencia Jurídica informó que no le correspondía beneficios sociales y obviamente no se le pagó, pero éste inició proceso social que fue ganado por él en la gestión de la sucesora de don José María Bakovic. Se emitió el fallo de apelación y Ballivián recurrió ante la Corte Suprema, proceso que fue perdido y el SNC en liquidación tuvo que pagar al trabajador beneficios actualizados con un monto adicional de Bs. 18.000.- al que en principio correspondía. Por este monto se iniciaron contra don José María Bakovic un proceso penal y un proceso civil; así existen 27 informes de auditoría, sólo 7 de ellas se iniciaron procesos y cuando dos jueces civiles declinaron competencia, éstos estaban siendo iniciados en la vía coactiva.

j) Resumen y fotocopias de algunas piezas que evidencian que por declaraciones de prensa queBakovic hizo sobre la construcción del camino carretero por el medio del Tipnis,, provocó que el IPS MAS iniciara un proceso por difamación, calumnias e injurias que se tramitaba en el juzgado Sexto de Sentencia y otro proceso por SEDICIÓN que inició el Ministerio de Transparencia y Lucha contra la Corrupción ante el Ministerio Público.

k) Fotocopias de certificaciones médicas, estudios de laboratorios, ecografías, electrocardiogramas, radiografías, electroencefalogramas y otros, que evidencian el paulatino deterioro de la salud de don José María Bakovic desde el año 2006, ya que las enfermedades eran preexistentes a los procesos iniciados en su contra, pero la proliferación de éstos provocó su deterioro acelerado.

l) Cuadros  de fechas de declaraciones, audiencias y ciudades donde debía concurrir don José María Bakovic, muchas veces coincidiendo en horas y fechas pero en ciudades diferentes.

m) Documentación que acreditaba la residencia de don José María Bakovic en la ciudad de Cochabamba y de sus abogadas en la ciudad de La Paz,

n) Cuadro de cantidad de pasajes que tuvo que comprar don José María Bakovic para trasladarse a las diferentes ciudades y atender todos los llamados de las diferentes autoridades, pago de derechos de aeropuerto, hotelería, alimentación.

o) Cuadro de gastos en fotocopias, valores, y legalizaciones que tuvo que obtener para estructurar su defensa y en muchos de los casos para presentar ante diferentes autoridades.  Solo en el primer proceso y en los primeros meses se tuvo que obtener 70.000.- fotocopias de la supuesta prueba que había presentado el SNC y sobre cuyo volumen la juez BetyYañiquez le había impuesto la detención preventiva, resultando que tales documentos eran en rigor basura, ya que se trataban de fotocopias de planillas de salarios de los funcionarios del SNC y proyectos carreteros, sin que ninguno de ellos fueran motivos de las denuncias y querellas.

p) Fotocopias de la correspondencia dirigida por don José María Bakovic a diferentes autoridades de Gobierno, e inclusive ante el Alto Comisionado de los Derechos Humanos y el Defensor del Pueblo sin haber sido atendido.

"José María Bakovic decía que en las dictaduras militares mataban a sus enemigos políticos, en la dictadura de este gobierno los enjuiciaban y metían presos"

José María Bakovic Turigas nació en la ciudad de Cochabamba, República de Bolivia, el 17 de diciembre de 1938. Su padre fue un inmigrante croata quien había llegado a Bolivia en 1900, a los 14 años, huyendo de la crisis económica. La madre de José María, 14 años más joven que el padre, era paceña de nacimiento de padres catalanes, del grupo de constructores que vino a ayudar en el desarrollo urbano del país.

José María se educó en las aulas del colegio La Salle de Cochabamba, donde cursó la primaria y la secundaria. El año 1957, fue a estudiar física a California, a la Universidad de San Francisco. El año 1960, su padre falleció y tuvo que retornar a Bolivia e interrumpir sus estudios pues tuvo que trabajar con su hermano mayor, Armando, en el negocio comercial que su padre había dejado al fallecer.  José María perteneció a la Acción Católica, a la Congregación Mariana y a los Cursillos de Cristiandad.

En 1961 se casó con Marcia Saavedra  con la que tuvo cuatro hijos. En el año 1964, decide entrar a la Universidad Mayor de San Simón, a estudiar ciencias económicas. Lo hace en una época en que el PIR (Partido de la Izquierda Revolucionaria) dominaba la facultad de economía. Se convierte en líder estudiantil y entra en la lucha política universitaria. Como en esa época en la Facultad de Economía se graduaba un universitario cada dos años, siempre que estuviera afiliado al PIR, una oportunidad de realizar un curso patrocinado por la OEA en la Universidad de Sucre (Mayor Real y Pontificia de San Francisco Xavier) le permitió obtener el grado en dicha universidad.

Acabada la formación académica, dejó la actividad privada y postuló como funcionario de la Empresa Nacional de Electricidad, donde adquirió una experiencia invalorable en esta empresa estatal. Llegó a ser Gerente Financiero y mostrar en su gestión un desempeño excelente, cuyo record le abriría después las puertas del Banco Mundial.

El año 1973, con el tercio que le correspondía de la venta de un bien inmueble decidió adquirir una granja lechera en el Valle de Cochabamba, actividad a la que dedicó sus inversiones desde entonces. En tal actividad, fue el primer dirigente de la Confederación de Productores de Leche de Bolivia.  Después de dejar ENDE a fines del año 1978, el año 1979 José María se dedica a la granja y a la consultoría. Después de unos primeros trabajos de consultoría con el Banco Mundial, fue invitado a enrolarse en esta entidad a la que entró en abril de 1980. La experiencia en el Banco Mundial fue invalorable. Le tocó trabajar con la mayoría de los países de Latinoamérica y El Caribe. Fue responsable de organizar, en Cocoyoc, México, el Primer Congreso de Ministros de Energía y Finanzas de la región para ayudar a diseñar la nueva política del sector. En los últimos años de su estadía en el Banco Mundial fue asignado a países de la ex Unión Soviética y del Asia, complementando así una rica experiencia profesional.

El año 1996, cuando todos sus hijos ya habían retornado al país, decide tomar una jubilación adelantada y regresar también al país junto a su esposa, con el objeto de brindar a Bolivia la rica experiencia acumulada en el exterior. Comienza como consultor del Vice Ministerio de Energía y del Sistema de Regulación Sectorial, entidades a las que sirve por cerca de cinco años, siempre dentro del área estatal, para así evitar cualquier conflicto de intereses con al área privada. En septiembre del año 2001, recibe una invitación para ser parte de la terna que la Cámara de Diputados enviaría al Ejecutivo, y en la cual es elegido por más del 90%. En base a dicha terna, el Presidente de la República lo designa Presidente Ejecutivo del Servicio Nacional de Caminos (SNC), junto a un Directorio compuesto por él y por cuatro miembros adicionales, bajo el mismo procedimiento. De este modo se inicia la institucionalización del SNC.

Una serie de denuncias por corrupción desde el gobierno de Evo Morales,  forzó la renuncia de Bakovic en 2006 e inició la larga cadena de juicios que los desbancó y lo llevó a la muerte. 
