2019
https://eju.tv/2019/10/en-bolivia-evo-morales-no-gano-en-primera-vuelta/
####
En el país, Morales obtuvo el 46,64% de los votos y Mesa el 36,83%. La diferencia entre ambos es de 9,81 puntos.

En las elecciones generales del domingo 20 en Bolivia,  el candidato Evo Morales venció, pero no en primera vuelta. Por lo tanto, de no haber el voto en el exterior, estaba obligado a ir a una segunda vuelta con su contrincante Carlos Mesa. Incluso el Órgano Electoral Plurinacional (OEP)  lo primero que muestra en su página web es este panorama cuando uno hace click en el cómputo oficial.Con el 100% del cómputo en los nueve departamentos del país, Morales obtuvo el 46,64% de los votos y Carlos Mesa el 36,83%. La diferencia entre ambos postulantes en el país quedó en 9,81 puntos, por debajo de los 10 puntos necesarios para una victoria en primera vuelta.En Bolivia, Evo Morales necesitaba algo más de 36.824 votos (equivalente a los 57 decimales por encima de los 10 puntos) para sortear la segunda vuelta, y esos votos no estaban en el país, sino en el exterior, concretamente en Argentina, donde más de 80.000 bolivianos le dieron su apoyo. Ellos evitaron la segunda vuelta. Esos más de 80.000 connacionales de ese país son el 38% de los 209.951 bolivianos en el mundo que el domingo 20 de octubre emitieron su voto por los nueve candidatos.El viernes, un día antes del cumpleaños del presidente Evo Morales, el OEP concluyó el cómputo de votos y otorgó la victoria –juntando los votos en el exterior y Bolivia– en primera vuelta a Evo Morales con el 47,08%, frente al 36,51% obtenido por su rival Carlos Mesa. La distancia entre ambos quedó finalmente en 10,57 puntos, con lo que la posibilidad de la segunda vuelta se esfumó.El OEP cerró el cómputo en un momento en que las manifestaciones en La Paz, Santa Cruz, Cochabamba, Tarija, Sucre, Potosí y otras regiones del país se hacían intensas en rechazo a los resultados de las elecciones, ante la sombra de fraude extendida por el mismo Tribunal Supremo Electoral el domingo, cuando cortó abruptamente y sin explicación alguna el sistema de Transmisión de Resultados Electorales Preliminares (TREP).

Las largas 22 horas –entre el domingo y el lunes– que duró el corte del TREP y el silencio del TSE no hicieron más que alimentar las sospechas de fraude. Y ante la ola de críticas al Órgano Electoral, el lunes el TREP soltó su segundo informe sobre el 95,63% de las actas verificadas. En casi 24 horas  había modificado totalmente la tendencia: el domingo dio por hecho la segunda vuelta y, el lunes, en cambio, hizo ganar a Evo en primera vuelta.Este giro enfureció a ciudadanos del país. En todos los departamentos se activaron revueltas sociales, de las que emergieron nuevos protagonistas: los jóvenes, a quienes el Presidente acusó de drogadictos y de movilizarse “por platita y notita”, y Santa Cruz, que hasta hoy lidera las movilizaciones por el respeto al voto y la democracia.La sombra del fraude ya estaba extendida, y la causa de las manifestaciones en el país recibió el inmediato respaldo de organismos internacionales, como la Organización de Estados Americanos, la Unión Europea y la Organización de las Naciones Unidas, que coincidieron en pedir una auditoría al cómputo de votos y segunda vuelta.Consciente de lo decisivo que iban a ser los votos en Argentina, el Gobierno aprobó en enero de este año un decreto supremo para aumentar el número de empadronados en ese país. Designó más de 7,1 millones de bolivianos del Tesoro General del Estado para ese trabajo también en Brasil (el otro bastión del MAS fuera del país), Chile y España.Y este año el Gobierno intensificó la campaña en Argentina, donde incluso entregó certificados de estudio y “de competencia”  y ofreció “trámites rápidos” en los consulados, según denuncias de residentes nacionales.La estrategia dio resultados. Evo no ganó en Bolivia en primera vuelta, pero evitó el balotaje gracias a los bolivianos en Argentina.

El Ejecutivo aprobó el Decreto Supremo 3781 por el que asignó un presupuesto de 7,1 millones (MM) de bolivianos para “efectivizar el empadronamiento permanente” en Argentina, Brasil, Chile y España. El Gobierno sólo aprobó recursos para esos países, donde el MAS  en 2014 ganó en los comicios con el 50% de los votos.Los más de siete millones fueron financiados con recursos del Tesoro General de la Nación destinados “exclusivamente para el empadronamiento permanente en el exterior”, se lee en el decreto. Sin embargo, pese a mencionar que ese dinero era para el “exterior”, sólo se lo empleó en esos países, principalmente Argentina.En esos cuatro países –de los 33 donde residentes bolivianos votaron en las elecciones recientes– se concentra la  mayor cantidad de los electores nacionales habilitados en el exterior (alrededor del 90%).En el caso de Argentina, el oficialismo logró 80.424 votos, lo que representa el 66,6% de los que ese partido obtuvo en el exterior. El segundo país donde recibió también un buen nivel de apoyo fue en Brasil, con el 18,4% de la preferencia en el exterior. Así, el 85% de los votos que el oficialismo obtuvo fuera del país fue en Argentina y Brasil.
####
https://www.la-epoca.com.bo/2019/03/24/morales-ratifica-plan-para-fortalecer-el-desarrollo-de-bolivia-con-13-puntos-de-la-agenda-del-bicentenario/
####
El presidente Evo Morales socializó el domingo los logros de su gestión y los nuevos proyectos para fortalecer el desarrollo sostenido que ha tenido Bolivia en los últimos años, liderando el crecimiento económico de la región, y presentó la «Agenda del Bicentenario», que plantea 13 pilares de la «Bolivia Digna y Soberana».

En una entrevista con el Programa «El Pueblo es Noticia», que se difunde por los medios estatales, el jefe de Estado dijo que la tarea fundamental a partir de ahora es construir con claridad los pilares fundamentales para levantar una nueva sociedad y un Estado más incluyente, más participativo, más democrático, sin discriminación, sin racismo, sin odios y sin división, como manda la Constitución.

El Primer Mandatario enumeró la «Expresa Pobreza» como el primer pilar de la Agenda del Bicentenario, que se recordará en 2025, y consideró que la extrema pobreza es «un insulto para el país», que es altamente rico en recursos naturales y donde se promueve la construcción del socialismo comunitario.

Dijo que en Bolivia todavía la mayor parte de la extrema pobreza, en su dimensión material, tiene rostro indígena campesino, de mujeres, niñas y niños.

Afirmó que comunidades enteras, con rica tradición cultural, histórica y social, viven en condiciones de pobreza material debido a los impactos de los procesos de colonización, expropiación de sus tierras y saqueo de sus recursos naturales.

Planteó la «Socialización y universalización de los servicios básicos con soberanía para vivir bien», como segundo pilar fundamental de la Agenda del Bicentenario, al recordar que la Constitución Política del Estado establece que los servicios básicos constituyen derechos humanos y que no pueden ser un negocio privado para generar lucro y ganancias privadas a costa de la pobreza.

Morales afirmó que es obligación del Estado garantizar el pleno acceso del pueblo boliviano a esos servicios en condiciones equitativas y en equilibrio y armonía con la Madre Tierra.

Esa propuesta esboza, que todos los bolivianos y bolivianas, tengan servicios de agua potable y alcantarillado, servicios de comunicación telefónica e internet, servicios de energía eléctrica y luz y que estén integrados a través de sistemas de comunicación vial, fluvial, aérea y satelital.

Salud, Educación y Deporte para la formación de un ser humano integral, es el tercer pilar de la Agenda del Bicentenario, que recuerda que esas actividades son dimensiones fundamentales de la vida.

El Mandatario recordó que el 100% de los bolivianos tienen acceso a la salud con la reciente promulgación del Sistema Único de Salud, que otorgará atención gratuita a más de 5 millones de habitantes que carecían de ese servicio; así como so a los servicios de educación básica, técnica y superior públicos y gratuitos, además para la creación de arte y cultura.

La Agenda del Bicentenario plantea como pilar 4 y fundamental la «Soberanía científica y tecnológica con identidad propia» al considerar que Bolivia se constituye en un centro de innovación tecnológica de alimentos nutritivos y medicinales, además, ha incrementado y mejorado sustancialmente sus profesionales, técnicos, académicos, científicos y expertos en tecnología de alto nivel, formados con el apoyo del Estado.

El pilar 5 establece la «Soberanía comunitaria financiera sin servilismo al capitalismo financiero» y propone no puede depender de los «satélites financieros del capitalismo» que promueven recetas de desarrollo neoliberales, privatizadoras y mercantilistas y que chantajean a los Estados y pueblos.

Condicionando los créditos y las donaciones al cumplimiento de acciones y políticas de facilitación de la inversión privada y transnacional con favoritismos, abriendo las puertas al saqueo, remarca ese punto.

«Soberanía productiva con diversificación y desarrollo integral sin la dictadura del mercado capitalista», plantea el sexto pilar de la Agenda del Bicentenario porque Bolivia habrá consolidado un sector hidrocarburífero y minero con un significativo incremento de las reservas naturales de gas y de los recursos mineros y metales, garantizando que en su producción se utilicen las mejores tecnologías disponibles para prevenir, mitigar y remediar los daños causados y para restaurar los componentes y las zonas de vida de la Madre Tierra que resultan de estas actividades.

El objetivo es que Bolivia deje de forma progresiva la herencia colonial y republicana de ser solamente un país hidrocarburífero y minero.

Bolivia al año 2025 será un país productor y transformador de alimentos, productor y exportador de energía eléctrica aprovechando plenamente su potencial hidroeléctrico y desarrollando exitosamente proyectos de energías renovables de gran capacidad de generación (como energía eólica, aprovechamiento de biomasa, geotérmica, solar, entre otras), un país turístico, artesanal y manufacturero, productor y exportador de productos alimentarios únicos y otros de consumo masivo y con alto valor agregado, articulador de servicios de comunicación y transportes y contará con valiosos recursos humanos con conocimientos científicos y tecnológicos que aportan a la construcción de la patria, remarca ese punto.

El pilar 7 plantea la «Soberanía sobre nuestros recursos naturales con nacionalización, Industrialización y comercialización en armonía y equilibrio con la Madre Tierra».

Se recuerda que en Bolivia todos los recursos naturales y servicios estratégicos, sin excepción, han sido nacionalizados y están administrados por el Estado Plurinacional, habiéndose fortalecido sus empresas estatales estrategias con este fin.

«Es tiempo de avanzar en la industrialización y transformación de estos recursos estratégicos con pasos firmes y decididos y superando todos los obstáculos que puedan aparecer en el camino. La industrialización y transformación de nuestros recursos estratégicos son la base para avanzar en la erradicación de la extrema pobreza y contribuir al desarrollo integral del pueblo boliviano. La base de este proceso son nuestros propios técnicos y profesionales bolivianas y bolivianos altamente capacitados y formados con el apoyo y promoción del Estado», justifica la propuesta.

La Agenda del Bicentenario plantea como pilar 8 la «Soberanía alimentaria a través de la construcción del saber alimentarse para vivir bien».

En este punto, se recuerda que Bolivia produce todos los alimentos que consume su población, respetando la diversidad cultural y sus preferencias alimenticias, incluyendo diversidad de cereales, tubérculos, hortalizas y frutas, al puntualizar que se implementaron programas intersectoriales sobre agricultura familiar comunitaria sustentable para la producción, transformación y comercialización de alimentos, promoción de acciones de alimentación y nutrición en todo el ciclo de la vida; acceso a la tierra y territorio con agua para la vida y buena producción; educación para la alimentación y nutrición; y más y mejor empleo e ingresos para el pueblo boliviano.

El pilar 9 se refiere a la «soberanía ambiental con desarrollo integra, respetando los derechos de la Madre Tierra, en la legislación, tratados y acuerdos internacionales».

Mientras la sociedad capitalista está avanzando hacia la mercantilización completa de la naturaleza, los negocios con la naturaleza que benefician a las transnacionales y a las empresas privadas, Bolivia es el ejemplo en el ámbito plurinacional en lo que se refiere a la conservación de los componentes, zonas y sistemas de vida de la Madre Tierra en el marco de un manejo integral y sustentable. Esto significa aprovechar los componentes de la Madre Tierra garantizando el sostenimiento de sus capacidades de regeneración.

«La integración complementaria de los pueblos con soberanía» es el punto 10 de la Agenda del Bicentenario al recordar que Bolivia ha fortalecido los organismos multilaterales como UNASUR, CELAC y MERCOSUR y otros acuerdos para construir y fortalecer las alianzas del sur generando encuentros y coaliciones con otros pueblos de África y Asia, así con los pueblos del norte.

«El sur debe emerger como potencia industrial, tecnológica, política y financiera, debilitando los medios de dominación de las potencias imperiales, reconfigurando las relaciones y las estrategias de poder geopolítico en los distintos continentes del mundo. Los instrumentos para el control monopólico del imperialismo deben ser debilitados y esos instrumentos son la tecnología, el control de recursos naturales, los sistemas financieros y los medios de comunicación. Debemos construir un mecanismo de cooperación en el sur que nos permita romper estos instrumentos de control y desarrollarnos soberanamente con estos instrumentos en nuestras manos», establece este punto.

«Soberanía y transparencia en la gestión pública bajo los principios de no robar, no mentir y no ser flojo», es el pilar 11, que remarca que Bolivia tiene un sistema de gobierno plurinacional fortalecido, con un sistema judicial transparente, con ética y compromiso con la verdad.

Sin embargo, debemos tener claro que no puede haber Estado fuerte si no hay transparencia, ética y moral en la administración pública. Un Estado con funcionarios públicos injustos, corruptos, oportunistas, ladrones y flojos es un estado anti patria. Los funcionarios públicos corruptos, así como los políticos que buscan el poder del Estado para tener la oportunidad de hacerse ricos, robando y engañando son traidores a la patria, establece ese pilar de la Agenda del Bicentenario.

La propuesta planteada por el Primer Mandatario establece como pilar 12 el «disfrute y la felicidad plena de nuestras fiestas, de nuestra música, nuestros ríos, nuestra selva, nuestras montañas, nuestros nevados, de nuestro aire limpio, de nuestros sueños».

Alcanzar los objetivos en este punto tiene la facilidad de que los bolivianos vivimos en complementariedad, solidaridad y respeto, promoviendo de manera conjunta los derechos de la Madre Tierra, los derechos sociales, económicos y culturales y el derecho de todo el pueblo a vivir en una sociedad justa y equitativa, sin pobreza.

El Primer mandatario dijo que otro pilar fundamental de la Agenda del Bicentenario es el 13, que tiene que ver con el «reencuentro soberano con nuestra alegría, felicidad, prosperidad y «nuestro mar».

Bolivia perdió su mar por el uso de la fuerza, el militarismo, la agresión y la invasión promovidos por intereses imperiales, por la codicia de controlar y gozar de recursos naturales y riquezas en beneficio de unas élites. No fueron los pueblos los que pelearon por las costas de nuestro litoral, fueron más bien los grupos de poder que motivados por intereses imperiales mezquinos usaron el poder de las armas para capturar nuestras riquezas, fundamenta este acápite.
####
https://erbol.com.bo/nacional/iglesia-pide-orar-por-los-bolivianos-migrantes-y-acoger-venezolanos
####
La Iglesia Católica recordó este domingo la Jornada Nacional del Migrante y Refugiado y pidió orar por los miles de bolivianos que dejaron al patria en busca de mejores condiciones de vida para ellos y para sus familia, y exhortó también acoger con generosidad a los venezolanos que llegaron al país.

El arzobispo de Santa Cruz, monseñor Sergio Gualberti, recordó que hay miles de miles de venezolanos que huyeron de la miseria y la dictadura violenta y un buen número de ellos llegaron a Bolivia, por lo que exhortó a ser solidarios con ellos.

“Como dice el evangelio: al recibirlos, recibimos a Jesús. Era forstero y me recibieron”, dijo Gualberti durante su homilia dominical en la basílica menor de San Lorenzo de la ciudad de Santa Cruz, al recordar el llamado de Jesús a renunciar al egoísmo que impide abrirse al amor para llenarse de la fuerza transformadora de la sabudiría que hace libre a las personas.

Cada 2 de septiembre, en Bolivia se celebra la Jornada Nacional del Migrante y Refugiado instituida en el año 2004 por los Obispos de Bolivia, con el objetivo de sensibilizar a la sociedad y al Estado en cuanto a la acogida digna a migrantes y refugiados que llegan a nuestro país.

La Iglesia Católica a través de la Coordinadora de la Pastoral de Movilidad Humana de Cáritas Boliviana, brinda acogida a víctimas de trata, víctimas de tráfico ilícito de migrantes y a solicitantes de refugio y refugiados, servicio que realizan como Agencia Implementadora del Alto Comisionado de Naciones Unidas para Refugiados ACNUR en Bolivia.

La responsable de esa oficina Elizabeth Zabala dijo que Bolivia se considera un país de tránsito obligado por la ubicación geográfica en el continente, por lo que muchos migrantes pasan por Bolivia también para dirigirse a otros países.

Este año la Jornada se celebra bajo el lema: “no solo se trata de migrantes”, “es un lema que interpela a la sociedad ya que invita a regocijarse en la bienaventuranza de dar la acogida al diferente, al que viene de lejos, con otra cultura e ideas, para poderlo integrar y acoger”, expresó Elizabeth a través de sitio web.
####
https://www.larepublica.co/globoeconomia/evo-morales-a-la-espera-de-resultados-electorales-para-su-cuarto-mandato-en-bolivia-2922941
####
De acuerdo con información de la agencia Reuters, las elecciones presidenciales de Bolivia en las que compiten el actual presidente, Evo Morales, y el expresidente Carlos Mesa se decidirán en una segunda vuelta el próximo 15 de diciembre, ya que ninguno de los dos candidatos ha superado la mitad de los votos.

La agencia de noticias afirmó que "el presidente de Bolivia, Evo Morales, lideraba las elecciones del domingo con un 45,28% de los votos, por encima del 38,16% del contrincante más cercano, Carlos Mesa, según el conteo oficial de 84% de los sufragios".

En total 7 millones de bolivianos estaban habilitados para votar.

Hay que tener en cuenta que además de esto, se elegirán 36 senadores, 130 diputados y 9 representantes supraestatales. Por otro lado, Carlos Mesa está a la espera de los resultados, pues es el candidato opositor que se ha enfocado en pedir el cambio del modelo socialista.

En la noche del domingo, la transmisión de los resultados preliminares de la elección presidencial se interrumpió inesperadamente y eso generó preocupaciones de la oposición boliviana y de los observadores de la Organización de Estados Americanos (OEA).

"Que el TSE explique por qué se interrumpió la transmisión de resultados preliminares y que el proceso de publicación de los datos del cómputo se desarrolle de manera fluida", dijo la OEA en su cuenta oficial de Twitter.
####
https://www.clarin.com/mundo/tension-bolivia-evo-morales-denuncio-oposicion-quiere-muertos-calles-pedir-apoyo-militares_0_zpb3Rt55.html
####
El presidente lo dijo un día después de que un influyente líder opositor regional llamara a las FF.AA. a intervenir en la crisis desatada tras el polémico escrutinio de las elecciones del 20 de octubre.

El presidente de Bolivia, Evo Morales, reelegido hace dos semanas en unos cuestionados comicios, afirmó este domingo que sus opositores quieren "muertos" al pedir apoyo a los militares en la disputa política por la presidencia.

Los opositores "están buscando muertos que vengan de la Policía y las Fuerzas Armadas", dijo Morales, un día después de que un influyente líder opositor regional llamara a los militares a intervenir en la crisis desatada tras el polémico escrutinio de las elecciones del 20 de octubre.

"El que pide la intervención militar está pidiendo sangre, está pidiendo muerte", declaró por su parte el ministro de Gobierno (interior), Carlos Romero.

En un mitin multitudinario el sábado en la noche, Luis Fernando Camacho, jefe de una poderosa entidad civil de la rica región oriental de Santa Cruz, lanzó un ultimátum a Morales para que renuncie en 48 horas y llamó a los militares a colocarse "al lado del pueblo".

Morales "tiene 48 horas para renunciar, porque el lunes a las siete de la noche (23h00 GMT) aquí mismo vamos a tomar determinaciones y vamos a garantizar de que él se vaya", declaró Camacho ante una multitud en Santa Cruz, un bastión opositor.

Camacho, líder del derechista Comité Cívico de Santa Cruz, leyó una carta dirigida a los jefes de las Fuerzas Armadas, a quienes exhortó a "estar al lado del pueblo" en esta crisis desatada por la polémica reelección de Morales, en el poder desde 2006.

El ministro Romero afirmó que el llamado de Camacho "coincide con información de inteligencia que señala que mañana (lunes) en horas de la noche se estaría preparando una acción violenta y confrontacional hacia la plaza Murillo", donde está la casa de gobierno en La Paz.

Toda la oposición boliviana exige la anulación de la votación y la convocatoria a nuevas elecciones generales (presidenciales y legislativas).

Camacho es el primer político boliviano que llama a la intervención de los militares en esta crisis, pero sus declaraciones podrían considerarse como "sedición", delito castigado en el Código Penal boliviano, explicó a la AFP un experto legal que pidió no revelar su identidad.

La intervención de los militares es un tema altamente sensible en Bolivia, que antes de 1982 conoció frecuentes cuartelazos y dictaduras militares. Hasta ahora, las fuerzas armadas se han mantenido al margen de la controversia poselectoral.

Morales viene denunciando desde hace una semana que la oposición intenta derrocarlo mediante un "golpe de Estado", por lo que ha llamado a sus seguidores a "defender la democracia y los resultados" electorales del 20 de octubre.

Camacho no dijo qué acciones emprenderá con sus partidarios, pero se presume que podrían ocupar sedes regionales de entidades y empresas públicas, como ha ocurrido antes.

Al mitin de Santa Cruz asistieron líderes de comités cívicos y organizaciones de otras regiones de Bolivia, pero carecen del poder que tiene el comité de Camacho en esa rica región, que está paralizada desde un día después de los comicios, en los que Morales ganó un cuarto mandato consecutivo.

Desde que comenzaron las protestas, al día siguiente de la votación, se han registrado dos muertos y unos 140 heridos, según la Defensoría del Pueblo.

La oposición afirma que el mandatario izquierdista indígena ganó la reelección con "fraude". El sistema de conteo rápido estuvo paralizado 20 horas y al reanudarse arrojó un drástico e inexplicable cambio de tendencia, según observadores de la OEA.

Los opositores afirman que Morales está empecinado en mantenerse en el poder a toda costa y recuerdan que desconoció un referendo celebrado en 2016 en el que los bolivianos rechazaron la reelección indefinida. Un polémico fallo en 2017 de un tribunal constitucional afín le permitió ser nuevamente candidato.

Bolivia ha estado en calma este fin de semana, a pesar de paros cívicos y bloqueos de calles en varias ciudades. El sábado los bolivianos acudieron masivamente a los cementerios a honrar a sus muertos.

La incertidumbre sobre una auditoría electoral de la Organización de Estados Americanos​ (OEA) ha aumentado tras la sorpresiva renuncia del jefe de la misión del organismo continental, el mexicano Arturo Espinosa, tras admitir que había publicado artículos críticos sobre Morales.

Toda la oposición boliviana rechaza la auditoría de la OEA, incluido el expresidente Carlos Mesa (2003-2005), segundo en los comicios, pues afirma que se trata de "una maniobra distraccionista para mantener a Morales en el poder".

El movimiento de Mesa, Comunidad Ciudadana, realizará una asamblea este domingo para definir los pasos a dar en su afán de conseguir la renuncia de Morales.

Los choques entre opositores y policías han dejado 191 detenidos y 60 policías contusos, según las autoridades.
####
https://www.france24.com/es/20191117-bolivia-onu-alerta-sobre-posible-uso-desproporcionado-de-la-fuerza
####
Hasta ahora se cuentan al menos nueve muertos tras los enfrentamientos del viernes entre indígenas y fuerzas del orden en Cochabamba. Además, un grupo de médicos cubanos abandonó el país en medio del giro político del nuevo Gobierno.

“Tenemos información de que al menos 17 personas han fallecido en el contexto de las protestas, incluidas 14 solo en los últimos seis días”, dice el comunicado publicado este sábado por la Oficina de la Alta Comisionada para los Derechos Humanos de las Naciones Unidas. La Defensoría del Pueblo boliviana, por su parte, cuenta 19 muertos desde el inicio de las protestas el pasado 20 de octubre, cuando se realizaron las elecciones a la presidencia del país. Nueve de ellos fueron registrados este viernes en Sacaba, Cochabamba.

La auditoría a la votación realizada por la Organización de Estados Americanos (OEA) y sus conclusiones sobre indicios de fraude en el proceso, atizaron las protestas y enfrentamientos entre seguidores y detractores del entonces presidente Evo Morales. Pero tras la presión de las Fuerzas Armadas que llevaron a la renuncia del líder indígena, la naturaleza de los choques en las calles ha cambiado. 

“Me preocupa que la situación en Bolivia pueda salirse de control si las autoridades no la manejan (…) con un respeto pleno a los derechos humanos”, señaló la alta comisionada Michelle Bachelet en el pronunciamiento. “Mientras que las primeras muertes se produjeron como resultado de enfrentamientos violentos entre manifestantes rivales, las más recientes parecen derivar de un uso innecesario o desproporcionado de la fuerza por parte de personal policial o militar”, añadió la alta comisionada.

Tras las muertes de al menos 5 manifestantes ocurridas el viernes en #Bolivia, la Alta Comisionada dice que la represión puede recrudecer la situación. @mbachelet urge a las autoridades a garantizar que las fuerzas de seguridad cumplan con las normas y estándares internacionales. https://t.co/lOGAi68Hkm

— UN Human Rights (@UNHumanRights) November 16, 2019
El pronunciamiento de la Oficina para los Derechos Humanos de la ONU llega un día después de una manifestación que derivó en violencia en el departamento de Cochabamba. Un grupo de indígenas marchaba desde Sacaba hacia Cochabamba, capital del departamento homónimo, cuando iniciaron los choques con la fuerza pública. Los cultivadores de coca dicen que el Ejército les disparó con munición letal. En un comienzo, el Gobierno en funciones reportó cinco muertos, pero este sábado la Defensoría del Pueblo de Bolivia dice que al menos nueve personas perdieron la vida tras los choques.

Las autoridades insisten en que algunas muertes pudieron ser por disparos entre los manifestantes. El ministro interino de Gobierno (Interior), Arturo Murillo, dijo en una comparecencia en Cochabamba que existen reportes de que "tres de los fallecidos tienen disparos en la nuca". "Aquí hay una mente macabra que está detrás", agregó sobre lo que pudo ocurrir el viernes.

Este sábado, un grupo de opositores al nuevo Gobierno se reunió en la Plaza Mayor de La Paz, mientras otros manifestantes indígenas protestaron en la aledaña población de El Alto. La polarización se acentúa mientras el Gobierno de la autoproclamada Jeanine Áñez se distancia de su predecesor. 

Este viernes, tras romper relaciones con el Gobierno de Nicolás Maduro, el Gobierno boliviano en funciones, expulsó a los funcionarios de la embajada de Venezuela en Bolivia. Como parte de la misma ruptura política, este sábado un grupo de 226 médicos cubanos abandonó el país. El Gobierno de Áñez también se retiró del tratado del Alba y analiza su salida de Unasur.
####
https://eju.tv/2019/02/en-bolivia-tasa-de-desocupacion-baja-pero-con-alta-informalidad/
####
Bolivia tiene la tasa de desocupación más baja de la región; sin embargo, está con una informalidad alta. Los organismos internacionales señalan que los gobiernos deben empezar a elaborar políticas para aumentar un empleo de calidad y seguro social.

El fin de semana, el Instituto Nacional de Estadística (INE) participó del seminario “Empleo en Bolivia: datos y desafìos”, en la ciudad de Santa Cruz, en cuyo evento el Ministerio de Planifiación del Desarrollo informó sobre los alcances del Plan Generación de Empleo en 2018.

Si bien los datos presentados por el INE señalan que la desocupación, y ya no utiliza desempleo, registra indicadores más bajos de la región, la informalidad todavía es una tarea pendiente.

En su momento, cuando se debatió el doble aguinaldo, el economista José Gabriel Espinoza seañló que alrededor del 80 por ciento es empleo informal, y por lo tanto erl benefcio sólo llegaría a un 20 por ciento.

Y según el informe Perspectivas sociales y del empleo en el mundo de la Organización Internacional del Trabajo (OIT), más del 90 % del empleo es informal en Bolivia, en los trabajadores del comercio.

El director del INE, Santiago Farjat, expuso los resultados de la Encuesta Continua de Empleo (ECE), cuyas cifras reflejan el comportamiento de la desocupación urbana, la oferta y movilidad de trabajo urbano y rural, además de permitir establecer un sistema de monitoreo continuo y oportuno de las variables del mercado laboral, teniendo como unidad de observación a los hogares.

Según resultados de la ECE, al cuarto trimestre de 2018, la Población Económicamente Activa (PEA) en el área urbana alcanzó aproximadamente a 3.730.000 personas, y de este total 159.000 se encuentran desocupadas, representando el 4,27 %. Esta tasa es menor a la registrada en el mismo período de 2017 cuando llegó a 4,5 %.
####
https://www.opinion.com.bo/articulo/el-pais/abc-alerta-cierre-v-iacute-carretera-antigua-cochabamba-santa-cruz/20190512160600649269.html
####
La Administradora Boliviana de Carreteras (ABC) reportó el corte de tráfico en el sector Arroyo San Joaquín (km. 100) del Tramo La Paz - Unduavi - Santa Bárbara; y en tres zonas de la carretera antigua Cochabamba - Santa Cruz, por las intensas lluvias de las últimas horas. 

Se reporta el corte de tráfico en el sector Arroyo San Joaquín (km. 100) del Tramo La Paz - Unduavi - Santa Bárbara. Intensas lluvias provocaron el arrastre de material sobre la plataforma que no es transitable, hasta nuevo aviso. No se tiene alternativa de circulación. La ABC movilizó personal y maquinaria al lugar para ejecutar labores de limpieza y rehabilitar la transitabilidad.

Carretera antigua Cochabamba - Santa Cruz: Tráfico cerrado, de: 00:00 a 07:00 hrs. y de 07:00 a 12:00 hrs., en la sección Samaipata (fin doble vía) - Cuevas (1er. punte), por la caida de rocas . No se tiene alternativa de circulación.

Tampoco es transitable la sección: Bermejo (pta. prin. cmpto. s.n.c.) - Angostura (retén), por caída de rocas . No se tiene alternativa de circulación. La restricción vehicular es para todo tipo de vehiculos desde Samaipata hasta la Angostura.

La ABC interviene con maquinaria pesada en la carretera Cuevas - Bermej, Santa Cruz, en el lugar donde se ha registrado hundimiento de la plataforma en el sector voladura “La Negra” (km 86) para desarrollar trabajos que permitan la estabilización y nivelación de calzada.
####
https://gestion.pe/mundo/bolivia-apuesta-innovar-gastronomia-carne-llama-259803-noticia/
####
Una decena de cocineros presentaron en la Cancillería de Bolivia en La Paz platillos con carne de llama, un camélido andino, ante un jurado para escoger a los mejores en cada categoría y promover el consumo de esta carne.

La primera versión del concurso "Cocina en llamas" en Bolivia apostó el martes por impulsar la creatividad e innovación culinaria de cocineros bolivianos y extranjeros para presentar y crear platillos con carne de llama, considerada una de las más nutritivas y saludables.

Una decena de cocineros presentaron en la Cancillería de Bolivia en La Paz platillos con carne de llama, un camélido andino, ante un jurado para escoger a los mejores en cada categoría y promover el consumo de esta carne.

"Lo que pretendemos es que la comunidad internacional pueda conocer este producto y que lo pueda incorporar como parte de su alimentación cotidiana contribuyendo a una alimentación saludable y nutritiva", dijo el canciller de Bolivia, Diego Pary.

Este primer concurso está impulsado por la Cancillería, la Cooperación Suiza, a través de su proyecto de biocultura y cambio climático, y el municipio de Turco, en el departamento boliviano de Oruro, que es uno de los mayores productores de carne de llama.

"La idea es que a través de este evento se pueda promocionar y mostrar que hay comida local muy rica en base a carne de llama", comentó el embajador de Suiza, Roger Denzer.

Los cocineros incorporaron el charque de llama, la deshidratación de esta carne, y dejaron volar su imaginación para innovar en su uso.

En esta primera versión participaron cocineros bolivianos y de Italia, España y México.

"Cocina en llamas" es uno de los platos ganadores realizado por la cocinera Valeria Cahuana, que representó a las escuelas gastronómicas Manq'a de Bolivia, uno de los proyectos impulsados por el empresario y chef danés Claus Meyer, del renombrado restaurante Noma de Copenhague.

El platillo está inspirado en el paisaje de Turco y además de carne de llama lleva chuño, una papa deshidratada, queso, mote, maracuyá, harina de cañahua, un grano andino, adornada con unos delgados papeles de colores hechos de láminas de papas, explicó Cahuana.

La cocinera boliviana relató que esta carne tiene un alto valor nutricional por las proteínas y el hierro que cuenta, por lo que es baja en colesterol.

Otro de los platos ganadores de la categoría internacional fue el "canerderli trentini con texturas de charque" propuesto por Marco Alba, representante del restaurante italiano Fellini de La Paz.

La carne de llama está combinada con pan artesanal deshidratado, leche, parmesano madurado y espinacas.

El tercer plato premiado fue el "choka entre llamas" del chef boliviano Miguel Ángel Fernández, que hizo una combinación del producto base con tunta y chuño, papas deshidratadas, caldo de pescado, quinua y maracuyá.

Los platos premiados serán incluidos en los menús de los restaurantes ganadores para que los comensales prueben estos innovadores platillos.

Bolivia es el mayor productor de carne de llama en el mundo y cuenta con al menos cinco millones de cabezas de este camélido.

Según el canciller boliviano, países como China y Rusia están interesados en exportar esta carne.

Además, Pary destacó que esta actividad está enmarcada en la resolución gestionada por Bolivia ante las Naciones Unidas que culminó en la declaración del 2024 como el Año Internacional de los Camélidos.

"La llama es un camélido muy importante y su carne es beneficiosa para la salud y la nutrición de las personas, esta carne podría contribuir a la superación del hambre y la reducción de la pobreza en muchos países", remarcó.
####
https://www.france24.com/es/20190519-bolivia-evo-morales-reeleccion-votaciones
####
De cara a los comicios que se llevarán a cabo en octubre en Bolivia, el presidente Evo Morales inició su campaña frente a decenas de simpatizantes en el Aeropuerto de Chimoré.

Evo Morales busca ser nuevamente reelegido. Ante decenas de sus simpatizantes políticos, el actual mandatario boliviano abrió la que será su campaña electoral de cara a los comicios que se llevarán a cabo en el mes de octubre.

En su cuenta oficial de Twitter, el presidente aseguró que su objetivo es construir un “instrumento político de liberación” con miras al beneficio de los que califica como los “sectores más vilipendiados”.

Hermanos de #Bolivia, estoy sorprendido por la gran concentración. Es una gran emoción y satisfacción recibir el apoyo del pueblo que llegó a Chimoré para darnos energía rumbo a las elecciones de octubre. Saludamos a los movimientos sociales, mineros, profesionales y juventudes. pic.twitter.com/53z15o0oJj

  Evo Morales Ayma (@evoespueblo) 18 de mayo de 2019
Pero, a pesar de la masiva respuesta que recibió Morales en la que antiguamente funcionó como una base militar estadounidense, la jornada se vivió en medio de cuestionamientos por parte de sus grupos contrarios.

Desde La Paz, la capital boliviana, la corresponsal Mery Vaca explicó cómo transcurrió la concentración en el marco de los señalamientos:

En medio de un festejo colectivo, el gobernante Movimiento al Socialismo (MAS) formalizó la candidatura no solo de Morales, sino también de su fórmula vicepresidencial, Álvaro García Linera.

De acuerdo con lo declarado por el legislador, su postulación para continuar frente al poder por cinco años más se sustenta en la intención de culminar con las “grandes obras” que su Administración ha puesto en marcha.

La oficialización de la apertura de la promoción de Morales se produjo tras la visita hecha por Luis Almagro, el secretario general de la OEA, a territorio boliviano, quien afirmó que impedir dicha candidatura sería “absolutamente discriminatorio”.

En sus plataformas digitales, Almagro precisó que la organización que lidera realizará una misión de observación de los citados comicios:

Firmamos con el Presidente @evoespueblo acuerdo para que @OEA_oficial observe las elecciones presidenciales del 20 de octube. Seguimos de cerca el proceso electoral de Bolivia. Para #OEAenBolivia lo más importante es que la expresión del pueblo, cada voto, sea respetado. pic.twitter.com/Rll4PeN8eh

  Luis Almagro (@Almagro_OEA2015) 17 de mayo de 2019
Ante las palabras de Almagro, distintos sectores indicaron que contradicen los pronunciamientos que él mismo ha hecho en oportunidades pasadas, en las que había criticado la habilitación del Morales para participar en las elecciones en virtud de un fallo a su favor emitido en 2017 por el Tribunal Constitucional.

Y es que, según lo argumentado por el Tribunal, la decisión estuvo basada en el criterio de que el presidente cuenta con el derecho natural a postularse y de que el pueblo lo elija de nuevo, tal como ha ocurrido en otros casos latinoamericanos, como el de Venezuela.

Mientras que diversos movimientos ciudadanos apoyados por la oposición lo comparan con Nicolás Maduro e insisten en la presunta ilegalidad de su candidatura, por el supuesto incumplimiento del límite constitucional de dos periodos consecutivos, además de recordar que, en 2016, los bolivianos rechazaron la reelección mediante un referendo, lo cierto es que Morales iría camino a convertirse en el mandatario con mayor número de años en la Presidencia boliviana, de ganar su cuarto mandato hasta 2025.
####
https://www.lasexta.com/noticias/sociedad/cinco-detenidos-violacion-grupal-bolivia-difundida-redes-sociales-espana_201903105c84dbd40cf2f61c937f84ca.html
####
Los hombres "doparon" a la joven con barbitúricos y la agredieron sexualmente en un aparcamiento.

La Policía Boliviana detuvo a cinco hombres, al parecer integrantes de una pandilla, por la violación grupalde una joven hace tres años, que fue descubierta hace unos días tras la difusión de un vídeo del suceso en redes sociales desde España, informaron fuentes oficiales.

El director de la Fuerza Especial de Lucha Contra el Crimen de la Policía Boliviana, coronel Gonzalo Medina, relató en conferencia de prensa en la ciudad boliviana de Santa Cruz, donde ocurrieron los hechos, que la agresión se produjo en el Carnaval de 2016.

El suceso ocurrió en un aparcamiento al que fueron invitadas cuatro jóvenes, de las que una de ellas quedó inconsciente tras consumir alcohol y ser "dopada" con barbitúricos, señaló el mando policial.

La joven fue vejada por miembros de esta pandilla y dos de ellos grabaron imágenes de la agresión, que recientemente fueron difundidas desde Madrid en redes sociales, indicó Medina.

Al parecer, un miembro del grupo que reside en la capital de España difundió el vídeo a través de WhatsApp, según recogen medios bolivianos.

El ministro de Gobierno (Interior) de Bolivia, Carlos Romero, expresó en la comparecencia ante los medios su preocupación por este nuevo caso de violación grupal en Bolivia, en el que una mujer es tratada "como si no fuera un ser humano, como si fuera un objeto de distracción".

Romero indicó que la Policía actuó con rapidez tras detectarse el vídeo en redes sociales, para identificar a los supuestos autores, de los que destacó que forman parte de un "grupo juvenil".

La Fiscalía boliviana abrió una investigación de oficio para identificar a los supuestos implicados a través de las imágenes, en las que se observan algunos rostros y tatuajes.

Justamente fue en Santa Cruz, la mayor ciudad de Bolivia, donde el año pasado salió a la luz un caso con características parecidas, que se conoció como 'la manada boliviana', al evocar un suceso similar en España.

En ese caso la víctima fue una joven de 18 años que fue agredida por cinco de sus amigos, uno menor, en un motel de la ciudad cuando varios de ellos estaban bajo los efectos de varias drogas, según pericias judiciales que se hicieron públicas.

Aquel suceso derivó en que los cinco señalados fueran enviados a la cárcel y a un centro de reclusión para menores, mientras prosigue un entreverado proceso judicial.
####
https://www.clarin.com/mundo/bolivia-declaran-desastre-incendio-460-000-hectareas_0_TquvWsqhu.html
####
Comenzaron hace unos diez días. Y afectan a la región de Santa Cruz de la Sierra, en el este del país.

Más de 460.000 hectáreas de bosques y pastizales en la zona turística de la Chiquitania y en una reserva natural de la región boliviana de Santa Cruz de la Sierra, en el este de ese país, fueron arrasadas por un incendio, por lo que la gobernación declaró el estado de "desastre departamental".

El gobernador de esa región, Rubén Costas, aseguró este domingo que esa declaración se justifica en "la dramática situación que estamos viviendo en el departamento y la gran vulnerabilidad que existe" por los incendios.

La declaración de desastre facilitará la actuación coordinada con el gobierno nacional, que envió a Santa Cruz al ministro de Defensa, Javier Zavaleta, y al viceministro de Defensa Civil, Oscar Cabrera, con ese propósito.

El presidente boliviano, Evo Morales, aseguró en Twitter que las autoridades nacionales están haciendo un "seguimiento permanente a los focos de incendio en Santa Cruz".

"Pedimos a la población colaborar y acatar todas las medidas preventivas", agregó Morales.

Unas 468.904 hectáreas fueron arrasadas por los incendios forestales que comenzaron hace unos diez días, según información difundida por la Gobernación cruceña.

Los municipios declarados en "desastre" por los incendios son Roboré y San Ignacio de Velasco, si bien las labores para controlar el fuego se desarrollan también en otras localidades como San Rafael, Charagua, Concepción, San Matías y San José de Chiquitos.

El incendio de mayor magnitud se registró en Roboré, donde trabajan instructores de bomberos forestales de la Gobernación, bomberos voluntarios, técnicos de municipios, militares y personal de Defensa Civil para proteger a las comunidades que pudieran verse afectadas, según el gobierno regional cruceño.

San Ignacio de Velasco, San José y Concepción son parte de la Chiquitania, una de las principales zonas turísticas de Bolivia donde están asentadas las misiones jesuíticas, declaradas patrimonio de la Unesco y consideradas de las mejor conservadas de América.

También preocupa la llegada del fuego a la reserva forestal de Tucavaca, cerca de Roboré, que protege una porción del "bosque seco chiquitano", además de fuentes de agua que son la base del sistema hídrico regional, según datos de la Gobernación cruceña.

Costas destacó la labor de los bomberos voluntarios, quienes "han hecho extremados esfuerzos para poder combatir" el fuego en Santa Cruz, incluida la capital regional, donde en las últimas horas hubo una veintena de incendios.

El gobernador mencionó que el sábado hubo un incendio en el aeropuerto internacional de Viru Viru, el mayor de Bolivia, que se pudo controlar después de algunas horas.

Según la autoridad regional, "casi el cien por ciento de estos incendios son provocados por los hombres" mediante la quema de basura en las ciudades o el "chaqueo", una práctica agraria de quemas de vegetación para preparar terrenos de cultivo y pastoreo.

A ello se suman las ráfagas de viento de 80 o 90 kilómetros por hora que se han registrado en Santa Cruz, con lo que "no hay poder humano que lo pueda detener", indicó.

Además del incendio forestal, este mes "se registraron 7.024 focos de quema", según escribió en su cuenta de Twitter el gobernador Costas. "La media histórica de agosto es de 4.688 quemas, estamos cerca de duplicar esa cifra", agregó.

Según las estimaciones de la autoridad, "el 70% del Departamento (de Santa Cruz) se encuentra en riesgo por la baja humedad en la vegetación".

Ante la situación, el ministro Zabaleta dijo en rueda de prensa en un aeródromo de Santa Cruz, a 900 km de La Paz, que "toda la guarnición militar" de ese departamento, considerado el motor económico boliviano, fue puesta "en apronte".

"La situación es muy preocupante, calamitosa diría yo", alertó el gobernador e hizo un llamado a cesar estas prácticas.

"No se puede jugar con fuego, no se puede arriesgar recursos naturales, vidas humanas, todo esto que es un patrimonio tan importante que hemos tratado y vamos a seguir tratando de defender", manifestó Costas.
####
https://www.france24.com/es/20191215-presidenta-interina-de-bolivia-jeanine-a%C3%B1ez-emitir%C3%A1-orden-de-arresto-contra-evo-morales-1
####
La mandataria acusó de sedición al expresidente, Evo Morales, quien se encuentra en calidad de asilado político en Argentina,emitiendo una orden de arresto. Según Añez, Morales tiene cuentas pendientes con la justicia y alegó que instituciones que han sido amenazadas por el populismo autoritario.

Sedición y terrorismo. Estos, serán los cargos por los que en los próximos días, la presidenta interina de Bolivia, Jeanine Áñez, emitirá una orden de captura contra el exmandatario Evo Morales, quien está en condición de refugiado desde hace varios días en Argentina. 

"Sin embargo, si él (el expresidente Evo Morales) quiere regresar a Bolivia, sabe que tiene que dar respuestas al país y tiene cuentas pendientes con el sistema de justicia, por lo que tendrá que enfrentar las consecuencias", dijo Añez quien agregó que "muy probablemente, en los próximos días se emitirá la orden de arresto porque ya hemos presentado la queja " aseguró la Presidenta Interina. 

Añez, también dijo que "es necesario que protejamos la democracia y sus instituciones que han sido amenazadas por el populismo autoritario y por grupos violentos vinculados al negocio ilegal del narcotráfico y el terrorismo".

Morales había obtenido su cuarto mandato consecutivo en la votación de octubre, según el recuento oficial, que fue criticado por irregularidades por la Organización de Estados Americanos. Morales renunció bajo la presión de las fuerzas armadas en lo que él llamó un intento de golpe de estado.

El exmandatario indígena, se encuentra en Argentina, después de haber logrado el estatus de asilado político esta semana, solo días después de la toma de posesión del nuevo presidente Alberto Fernández.

Este fin de semana un grupo de dirigentes del Movimiento al Socialismo (MAS), el partido de Morales, se trasladó a Buenos Aires, para definir las estrategias de cara a las próximas elecciones generales, cuya fecha aún no ha sido definida.

El mes anterior, Morales había estado en México a raíz de las acusaciones en contra de su reelección, de la que proclamó su victoria después de ser acusado de manipular los resultados de la votación. 
####
https://www.escambray.cu/2019/evo-en-bolivia-no-hay-problemas-estructurales/
####
Ahora Bolivia es conocida y lo que ofrecen es invertir, ser socios, indicó Evo. (Foto: PL) El presidente de Bolivia, Evo Morales, aseguró este domingo que en su país actualmente no existen problemas estructurales, como ocurría en el pasado, durante los gobiernos neoliberales. En el pasado los presidentes hacían negocios

El presidente de Bolivia, Evo Morales, aseguró este domingo que en su país actualmente no existen problemas estructurales, como ocurría en el pasado, durante los gobiernos neoliberales.

En el pasado los presidentes hacían negocios para ellos y para su familia, aquí es para Bolivia. Hay algunos pequeños problemas que siempre van a estar, pero no son estructurales, son algunas reivindicaciones sociales y locales, siempre va a haber eso, declaró.

Durante unan amplia entrevista publicada este domingo en el diario Cambio, el mandatario comentó que cuando asumió el poder en el año 2006 se necesitaban cambios estructurales.

Esa es la gran diferencia; si tenemos conflictos en algunas regiones o municipios, son por reivindicaciones sociales o sectoriales, pero no de cambios estructurales, dijo en referencia a lo que sucede en la actualidad.

Morales habló también de sus recientes viajes a Emiratos Árabes Unidos y Turquía, y la visita del presidente de la India, donde afianzó su convicción de que el mundo entero reconoce a Bolivia.

Algunos países son aliados nuestros y algunos no, pero igual reconocen. El reconocimiento va justamente por el tema del crecimiento económico y están informados. Ahora Bolivia es conocida y lo que ofrecen es invertir, ser socios, indicó.

Sobre eso, señaló que le sorprendió el crédito de 100 millones de dólares ofrecido por el jefe de Estado indio, con tasas concesionarias, no comerciales, y decidió emplearlo para construir una industria de medicamentos, sobre todo para combatir el cáncer.

Igualmente mencionó que no esperaba de ellos la intención de invertir alrededor de 13 mil millones de dólares en hidrocarburos.

Sobre el tema de seguridad jurídica, explicó que Bolivia posee una economía plural, con inversiones del Estado, privado y sectores asociativos como cooperativas, empresas comunitarias, pequeñas, medianas y grandes, y por Constitución está garantizado el tema de seguridad jurídica.

Después que hemos nacionalizado sigue trabajando Repsol, Total y tantas empresas inglesas, sudamericanas, esa es la mejor prueba de demostrar que hay seguridad jurídica. Evidentemente algunas empresas estaban conspirando políticamente y las hemos expulsado y nacionalizado, reconoció.

Al respecto, mencionó el caso de Transredes, que estaba conspirando, pagando a algunos medios de comunicación y a los opositores sobre todo, y añadió que Estados Unidos pretendía dictar la política internacional del país andino-amazónico.

Desde el primer momento cuando llegué al Palacio el Embajador de Estados Unidos nos dijo que no podíamos tener relaciones diplomáticas con Cuba, Venezuela e Irán, como si fuera una instrucción. Dijimos, vamos a tener relación con todo el mundo, con ustedes también, manifestó.

Morales rememoró que recibió la visita de una delegación de parlamentarios estadounidenses en el año 2007 o 2008, y también le pidieron no tener relaciones con todo el mundo.

Les respondimos que vamos a platicar con todos, vamos a practicar nuestra diplomacia de los pueblos. Bolivia ya no es la Bolivia de antes, es la nueva Bolivia, ahora sí se conoce, por su crecimiento económico. El crecimiento económico social ya es un patrimonio del pueblo boliviano, expresó.

El jefe de Estado también se refirió a los bonos sociales, atacados por los candidatos opositores por considerarlos un lastre para el tesoro nacional.

A veces hay que dar subvención, y a veces no hay que subvencionar porque la exagerada subvención, la subvención ilimitada es una sangría para la economía, señaló.

Finalmente, tocó el tema de la deuda externa, también utilizada con fines políticos, sin real basamento.

Tanto en dictaduras militares como en gobiernos neoliberales la deuda externa y el PIB estaban casi tas con tas (iguales); estaba casi 80 por ciento de deuda externa con relación al PIB, (ahora) estamos con 23 a 24 por ciento. El Banco Mundial y el Fondo Monetario Internacional recomiendan no pasar el 40, recordó.

En ese sentido, reiteró que los organismos internacionales dicen que Bolivia es el país menos endeudado de la región, mientras algunos medios bolivianos de prensa divulgan lo contrario.
####
https://www.france24.com/es/20191222-evo-morales-convoca-a-su-partido-en-argentina-para-elegir-candidato-a-las-elecciones
####
El 29 de diciembre se reunirán los representantes regionales del partido Movimiento al Socialismo en la frontera entre Bolivia y Argentina para debatir el futuro del partido y quien será su candidato para las elecciones anunciadas para 2020.

El expresidente de Bolivia, Evo Morales, anunció que los dirigentes de su partido, el Movimiento al Socialismo (MAS), se desplazarán el próximo 29 de diciembre a Buenos Aires para debatir y convocar un encuentro en la frontera con Bolivia donde elegirán a su candidato a los comicios bolivianos.

El vacío de poder es evidente entre las filas del MAS desde la renuncia a la presidencia de Evo Morales y su vicepresidente Álvaro García Linera, y ante la imposibilidad de regresar a Bolivia, debido a la orden de captura emitida por la Fiscalía del país, la única opción es que la membresía del partido se traslade hasta Morales.

"Esta madrugada decidí convocar a los dirigentes del MAS. Van a venir a Buenos Aires, el domingo 29, dirigentes de los 9 departamentos. Ahí vamos a debatir y vamos a sacar la convocatoria donde vamos a reunirnos con seguridad en la frontera entre Argentina y Bolivia y ahí vamos a elegir nuestro candidato", afirmó en una entrevista con Radio La Red.

Convocamos a los dirigentes del MAS de los 9 departamentos a una reunión el 29 de diciembre en Buenos Aires, para evaluar y organizar el gran encuentro donde elegiremos a nuestros candidatos y candidatas para las próximas elecciones.

— Evo Morales Ayma (@evoespueblo) December 21, 2019
El exmandatario detalló que, en el encuentro fronterizo, al que acudirán "unos 1.000 dirigentes y delegados", habrá representantes del Gobierno argentino para garantizar "cierta seguridad".

Evo Morales llegó a Argentina el 12 de diciembre después de que este país le otorgase asilo y tras un periplo por Latinoamérica que lo llevó a México y Cuba tras su partida de Bolivia luego de su renuncia.

En Argentina, Morales ha contado con el apoyo de sindicalistas y sectores del entorno de la izquierda. "Compañeros de la Central de Trabajadores de Argentina me dijeron que me recomiendan un lugar de la frontera. Me van a acompañar, pero también el Gobierno nacional de Argentina por seguridad", agregó.

Las elecciones del 20 de octubre precipitaron la renuncia de Morales luego de 14 años en el poder y la intención de mantenerse en la presidencia durante otra legislatura. Las sospechas de manipulación en las elecciones generaron protestas por parte de la oposición boliviana y la investigación de órganos como la Organización de Estados Americanos, que concluyeron que los comicios “tuvieron irregularidades”.

La presidenta interina de Bolivia solo ha confirmado que habrá elecciones en el país, de nuevo, en 2020. Pero aún se desconoce la fecha. Algunos candidatos como Carlos Mesa ya se postularon para tomar parte en los comicios de nuevo, pero la incógnita en torno al MAS es muy grande.

La fecha de los comicios bolivianos deberá anunciarse en los próximos días, después de que la presidenta interina Jeanine Áñez promulgara, este jueves 20 de diciembre, una ley que amplía de dos días a diez el plazo para que el Tribunal Supremo Electoral anuncie la convocatoria. Una vez que ese tribunal anuncie la convocatoria a las urnas, los comicios pueden celebrarse en un plazo de hasta 120 días.

Evo Morales ya no es una opción debido a la imposibilidad actual que tiene de regresar a su país. De hecho, su rol ya está claro de cara a la campaña, será el jefe y organizador de la misma desde Argentina.

No hay nombres en claro para sustituirle. Y el mismo Morales se muestra ambiguo cuando sale el tema. Cuando se le cuestionó sobre la figura del nuevo candidato afirmó que "hay muchos" y deslizó los nombres de los excancilleres Diego Pary y David Choquehuanca, el exministro de Economía, Luis Arce y el joven y popular político Andrónico Rodríguez. Rodríguez es el mejor valorado en las encuestas que se manejan desde Bolivia.

Parece claro que una nueva etapa se abrirá en el Movimiento al Socialismo después del 29 de diciembre. El partido quiere ofrecer una nueva cara y ver hasta qué punto pueden volver a hacerse con la presidencia de Bolivia una vez se convoquen elecciones.
####
https://www.rtve.es/noticias/20190113/detienen-bolivia-italiano-exactivista-comunista-cesare-battisti-condenado-por-terrorismo/1868420.shtml
####
Uno de los terroristas más buscados de Italia, el exactivista de izquierdas Cesare Battisti, ha sido detenido en Bolivia, donde estaba prófugo tras abandonar Brasil.

Battisti, condenado por cuatro homicidios en su país en la década de 1970, ha sido entregado por el Gobierno boliviano y embarcado rumbo a Italia.

Las autoridades bolivianas han ordenado la "salida obligatoria" de Battisti, quien era solicitado en extradición, tras confirmar que el exmilitante de izquierdas había "ingresado a territorio boliviano en condición irregular".

Tras varias horas de gestiones de los gobiernos de Brasil, Italia y Bolivia, las partes han decidido que el exguerrillero fuera embarcado desde Santa Cruz de la Sierra hacia Italia, donde cumplirá una condena de cadena perpetua.

Battisti, de 64 años, fue miembro, hace más de cuarenta años, del grupo Proletarios Armados por el Comunismo, uno de los brazos del grupo terrorista Brigadas Rojas. En Italia había sido condenado a cadena perpetua por cuatro homicidios, realizados entre 1977 y 1979, cuando Cesare Battisti contaba 22 y 24 años, asesinatos que él siempre ha negado haber cometido.

Según fuentes del Ministerio de Interior italiano, Battista caminaba por la ciudad boliviana de Santa Cruz de la Sierra, cuando un equipo de agentes italianos y brasileños le detuvo. No opuso resistencia, contestó en portugués y mostró un documento brasileño que demostraba su identidad.

Tras décadas fugado en Francia y México, Cesare Battisti terminó instalándose en Brasil, en 2004. Allí permaneció oculto hasta su detención, en 2007, momento en el que Italia reclamó su extradición.

El Supremo brasileño la aceptó en 2009 en un fallo no vinculante, cuya decisión dejó en manos del entonces jefe de Estado, Lula da Silva. Lula la rechazó el 31 de diciembre de 2010, el último día de su segundo mandato.

Su detención en Bolivia se produce cuando se encontraba prófugo desde el pasado diciembre, después de que la Corte Suprema brasileña ordenara su detención para proceder a su extradición a Italia.

El nuevo presidente brasileno, Jair Bolsonaro, ya había avanzado su intención de extraditarle y la noticia de su arresto fue celebrada en Italia, donde Matteo Salvini, ministro del Interior ha agradecido al presidente brasileño la colaboración, así como a las autoridades bolivianas.

Battisti, además, era buscado por las autoridades brasileñas e internacionales por la comisión de los delitos de evasión de divisas y lavado de dinero. Esos cargos están relacionados con el proceso a raíz del cual Battisti fue detenido temporalmente en octubre del año pasado en la frontera con Bolivia por cargar consigo unos 25.000 reales (unos 6.500 dólares) en efectivo.

Aunque Battisti vivía en libertad por la decisión de Lula de negar su extradición, su estancia en Brasil comenzó a peligrar desde la llegada al poder del presidente Michel Temer, quien firmó el decreto de extradición el 14 de diciembre, a pocos días de terminar su mandato.
####
https://www.minsalud.gob.bo/3638-gobierno-garantiza-financiamiento
####

La Ministra de Salud, Gabriela Montaño informó este domingo en el Programa “El Pueblo es Noticia” que la sostenibilidad financiera y económica del Sistema Único de Salud (SUS) está garantizada porque hay recursos dispuestos para su implementación y nuevas fuentes de financiamiento.

“Hay plata garantizada para el SUS y también para su sostenibilidad en el tiempo con recursos provenientes de fuentes que no existían años anteriores que generarán ingresos permanentes”, dijo la autoridad.

Asimismo, recordó que en 13 años de gestión, el actual gobierno creó 18.550 ítems en salud, comparados con los 17.175, creados a lo largo de 180 años de vida republicana. A los que se sumarán los 8000 nuevos ítems previstos para este año.

En cuanto a infraestructura, en ese mismo periodo republicano se construyeron 2.870 establecimientos de salud de todos los niveles de atención, en relación a los 1061, construidos por el Gobierno del Presidente Evo Morales, a los que se sumarán los 49 hospitales contemplados dentro del Plan Hospitales para Bolivia, distribuidos por primera vez de forma equitativa y equilibrada en todo el territorio nacional.

Además se reforzaran los centros de salud de primer nivel de atención, “todo con una inversión de más de 2.000 millones de dólares. Nunca antes se destinó tantos recursos económicos para salud”, destacó la Ministra Gabriela Montaño.

En cuanto a los 200 millones de dólares, la autoridad precisó que en la gestión 2019 se destinarán 79 millones para los productos de salud que son el conjunto de prestaciones que se requieren para atender una enfermedad; 110 millones para recursos humanos; 30 millones para el mejoramiento de la infraestructura de los establecimientos de salud ya existentes y 24 millones para fortalecer en equipamiento.

El primer y segundo nivel es responsabilidad de los gobiernos Municipales, quienes destinan el 15.5 % de su co participación tributaria, “él SUS dará cobertura para los productos de 3er y 4to nivel, con lo que liberará de recursos a los Municipios para cancelar estos servicios” afirmó la autoridad.

El Estado Central se hará cargo del tercer y cuarto nivel en términos de productos. Además de la construcción de los hospitales de 2do, 3er y 4to nivel. Las gobernaciones continuaran cubriendo los servicios básicos y mantenimiento de sus establecimientos de salud.

La implementación del SUS inicio con la inscripción, el mismo que se mantendrá aún después de Marzo durante todo el año. Es importante recordar que la puerta de ingreso al SUS es el primer nivel de atención, que son las postas, establecimientos de salud más cercano al domicilio. Acudir al primer nivel porque ahí se puede resolver el 80% de las enfermedades que tiene la población.

“El segundo nivel es el que tiene más complejidad y especialidad, si su problema se puede resolver en el primer nivel, ahí se resuelve, se da el tratamiento, el medicamento gratuito para las 1200 prestaciones, será más cómodo para la familia porque esta cerca de su casa, el médico podrá realizar un seguimiento directo porque esta cerca del paciente. Ahora si su enfermedad requiere más especialización lo derivaran recién al 2do o 3er nivel que tienen más especialidad.” Indicó la autoridad.

Es importante que la población tome consciencia y acuda primero al primer nivel y no vaya directo al tercer nivel, hecho muy recurrente el día de hoy. Al asistir directo al tercer nivel, cuando su enfermedad podía ser resuelto en el primero, se esta quitando el espacio de un paciente que realmente necesita una atención especializada; además de saturar los establecimientos de Salud.

Brindar salud gratuita, es dar a la población la posibilidad de ejercer su derecho. La implementación del Sistema Único de Salud cambiará la vida de millones de personas, por eso es trascendental que los gobiernos municipales, departamentales, medios de comunicación y autoridades nacionales, puedan informar y educar a la población sobre la importancia de acudir primero al primer nivel.
####
https://www.infobae.com/america/opinion/2019/09/15/bolivia-dos-y-medio-millones-de-hectareas-devastadas-y-el-ecocidio-continua/
####
La indiferencia, tolerancia o doble estándar con los crímenes de Evo Morales continúa. El dirigente cocalero que llegó a presidente por 5 años sin posibilidad de reelección, detenta el poder en Bolivia desde hace mas de 14 años continuos, y entre otros delitos, ha suplantado la Constitución Política, liquidado la República, instalado una dictadura castrochavista terminando el estado de derecho y la división e independencia de poderes, con presos y exiliados políticos, cometido masacres sangrientas, convertido el país en narco estado, promovido y sostenido incendios forestales. En este rumbo, el ecocidio de Evo Morales en Bolivia continua con mas de dos millones y medio de hectáreas devastadas.

La realidad objetiva de Bolivia constata y documenta los delitos que Evo Morales ha cometido y comete usando el poder publico, en el mismo modelo, agenda e integrado a los crímenes de los Castro en Cuba, Chávez/Maduro en Venezuela y Ortega/Murillo en Nicaragua. En el caso de Morales, gran parte de la comunidad internacional, organizaciones, jefes de gobierno y prensa, aparentan no conocer tales crímenes, ignoran los hechos y le siguen dando trato de gobernante democrático.

No hay diferencia de conductas y efectos criminales entre Morales y los ya reconocidos dictadores Castro, Chávez, Maduro y Ortega. Los asesinatos, torturas, presos políticos, exiliados, violaciones de derechos humanos y víctimas de los regímenes dictatoriales de Cuba, Venezuela y Nicaragua pueden ser mas en número, pero en Bolivia, Morales perpetra los mismos delitos con mas de 20 masacres sangrientas muertos, presos y exiliados políticos y miles de perseguidos.

En el narcotráfico Evo Morales tiene preponderancia. Desde el poder político ha incrementado los cultivos de coca ilegal y la producción de cocaína de 3.000 hectáreas del año 2003 a cerca de 80.000 hectáreas, incluyendo el aumento por ley -bajo la falsedad de coca legal- de 12.000 a 22.000 hectáreas. Hechos concretos y notorios como la ruptura de los acuerdos de lucha contra el narcotráfico, la expulsión de la DEA, el incremento de producción de cocaína, el tráfico con Venezuela y Cuba, los discursos de Morales en las Naciones Unidas proclamando que "la lucha contra el narcotráfico es un instrumento del imperialismo para oprimir a los pueblos", lo demuestran.

"Castrochavismo es la denominación que describe el sistema de crimen organizado transnacional que usurpa el poder político en Cuba, Venezuela, Nicaragua y Bolivia, cuyos integrantes deben ser tratados como parte de una estructura de delincuencia organizada, no como políticos y menos como dignatarios". Pero Evo Morales resulta el miembro encubierto, públicamente mas tolerado de las dictaduras del castrochavismo. Mismas condiciones, mismos delitos, diferente trato, doble estándar.

Los incendios en Bolivia son los recientes delitos de Morales, pero como los otros, permanecen protegidos por la indiferencia, tolerancia o doble estándar del sistema internacional. Los incendios empezaron en julio, fueron promovidos por Evo Morales con la ley 741, con el Decreto Supremo 3973, con declaraciones y acciones políticas, para ampliar cultivos de coca ilegal, ejecutar migraciones internas para cambiar el mapa sociopolítico del país y beneficiar a grupos económicos del régimen.

Además de promover los incendios, Evo Morales actúa con negligencia criminal, pues no movilizó oportunamente los recursos y personal para controlarlos, rechazó ayuda como los aviones ofrecidos por Chile que el gobierno de Brasil si aceptó. Morales se niega a derogar el Decreto 3973, se niega a declarar "desastre nacional" por los incendios, manipula sus movimientos cocaleros para amedrentar a quienes buscan mitigar los efectos del ecocidio y apagar los incendios. Prepara repetir masacres en el oriente boliviano volviendo a usar la falacia del "secesionismo" para completar la ocupación de los territorios devastados.

Hasta ahora, mas de dos millones y medio de hectáreas han sido consumidas por los incendios, hay mas de 50 incendios activos, se estima que se han quemado "40 millones de arboles y cerca de 1.200 especies de animales vertebrados en 10 parques y reservas naturales". Para poner en dimensión la gravedad de los delitos de Evo Morales, la superficie devastada por los incendios es de 6.178 millones de acres, o sea 25.000 kilómetros cuadrados, lo que es mas que la superficie del Estado de Israel, mas grande El Salvador y el doble del territorio de Bahamas.
####
https://www.vozdeamerica.com/a/bolivia-se-abre-a-ayuda-internacional-para-apagar-incendio-y-suspende-campana-por-reeleccion/5056329.html
####
El presidente Evo Morales dijo el domingo que Bolivia está abierta a recibir la ayuda internacional para combatir los incendios forestales que continúan en el oriente del país y anunció la suspensión de la campaña electoral para su reelección, a menos de dos meses de los comicios generales.

El sábado por la noche, autoridades de la región amenazada por el fuego pidieron al Gobierno aceptar la ayuda ofrecida por los países vecinos, una opción que Morales había desestimado a inicios de semana.

"Por medios de comunicación me informé que Argentina quiere cooperar, totalmente abierto. Nadie está prohibiendo la cooperación voluntaria, espontánea, aunque no me comunique con el presidente (Mauricio) Macri", dijo Morales.

Agregó que "también acabo de informarme que el presidente de Perú (Martín Vizcarra) está dispuesto a cooperar. He dado tarea al Ministerio de Defensa y al Ministerio de Relaciones Exteriores en qué medida nos pueden cooperar para apagar estos incendios que siguen apareciendo en la (zona de) Chiquitanía".

Por el momento Bolivia lucha contra el fuego con el apoyo más de 2.000 personas y de pequeñas aeronaves, además contrató el avión cisterna 'Supertanker' que comenzó a operar el sábado.

En una conferencia de prensa desde el trópico de Cochabamba, Morales también anunció que el oficialista Movimiento Al Socialismo (MAS) suspenderá sus actividades de proselitismo electoral.

"Vamos a suspender por lo menos por una semana la campaña electoral (…) y todos dedicarnos para cuidar toda la Chiquitanía, la Amazonía boliviana", señaló.

Al menos un millón de hectáreas de bosque y pastizales fueron afectadas por los incendios en las tierras bajas del oriente boliviano, hasta la anterior cifra de 744.711 hectáreas del jueves.

Los rivales políticos del líder izquierdista han cuestionado la lenta reacción del Gobierno, además de la aprobación de normativas que favorecen los asentamientos humanos en zonas boscosas, la deforestación y los "chaqueos", quema de terrenos para la preparación de la siembra y cultivos.

Ante los graves incendios que afecta los bosques de Sudamérica, Morales reiteró su llamado a una reunión entre los países integrantes de la Organización del Tratado de Cooperación Amazónica (OTCA), la misma que, a su juicio, es bloqueada por las diferencias ideológicas con el presidente venezolano Nicolás Maduro.

"No por diferencias ideológicas podemos suspender esta clase de reuniones. Nuevamente hago un llamado a los países que conforman OTCA para una reunión de cancilleres, qué mejor de presidentes, respetando nuestra diferencia de carácter político (…), primero está la Amazonía, primero está la biodiversidad", dijo.

Seis estados de la región amazónica de Brasil solicitaron el sábado ayuda militar para combatir incendios que están consumiendo la selva tropical y han motivado el clamor internacional debido al rol central que tiene la Amazonía en la lucha contra el calentamiento global.
####
https://www.urgente.bo/noticia/la-mujer-m%C3%A1s-longeva-de-bolivia-recibe-vivienda-social-en-sacaba
####
Según datos oficiales, 'Mamá Julia' nació el 26 de octubre de 1900 en Potosí, nunca se casó, vivió como peón de hacienda y comerciante, y es aún una intérprete del charango y la tarka, además de una amante de los animales.

Julia Flores Colque, conocida como 'Mamá Julia', quien es considerada la mujer más longeva de Bolivia con sus 118 años, recibió este domingo, en el municipio de Sacaba, una vivienda social por parte del presidente Evo Morales.

La unidad habitacional entregada fue construida con una inversión de más de 108.000 bolivianos en una superficie de más de 51 metros cuadrados y cuenta con dos dormitorios, cocina y baño, entre otras dependencias.

"Yo saludo a la familia que cuida a la mamá Julia Flores Colque (...). Pedir a la familia cuídenla, es un símbolo de la familia", dijo en un breve acto en el inmueble provisto a la anciana.

En su discurso, Morales explicó que pidió al Ministerio de la Presidencia la provisión de la vivienda social para 'Mamá Julia' bajo la consideración de que cumplirá 119 años el 26 de octubre de este año.   "Casualmente hemos nacido la misma fecha", sostuvo.


Recordó que la provisión del inmueble se hizo en el marco de un programa gubernamental creado para la provisión de unidades habitacionales de carácter social para las personas de escasos recursos económicos.

Según datos oficiales, 'Mamá Julia' nació el 26 de octubre de 1900 en Potosí, nunca se casó, vivió como peón de hacienda y comerciante, y es aún una intérprete del charango y la tarka, además de una amante de los animales.

Su cuidado está a cargo de una sobrina y uno de sus hijos y entre sus alimentos preferidos están las frutas, el chuño, la papa, el maíz cocido y las laguas.
####
https://www.opinion.com.bo/articulo/el-pais/branko-marinkovic-reaparece-dice-bolivia-convirti-oacute-ldquo-narco-rep-uacute-blica-rdquo/20190106144300637504.html
####
El expresidente del Comité Cívico Pro-Santa Cruz, y actual refugiado político en Brasil, Branko Marinkovic, aseguró que Evo Morales “transformó Bolivia en una narco-república” y dijo que la postulación a la presidencia del Estado Plurinacional es como si en Colombia se hubiera presentado a unas elecciones Pablo Escóbar, el “zar de la cocaína” que en la década del ‘80 al ‘90 operó el Cartel de Medellín.

Marinkovic concedió una entrevista a “Terça Livre TV”, mientras participaba del foro denominado “Cúpula Conservadora de las Américas” y fue presentado como el “mayor enemigo de Evo Morales”, a quien el exlíder cívico le atribuye más de 200 refugiados bolivianos que viven en Brasil.

En el marco del nuevo contexto político con la llegada de Jair Bolsonaro al poder, Marinkovic considera que Brasil tiene que ver que el presidente de Bolivia continúa siendo presidente de los cocaleros del Chapare, donde –aseveró- el 99 por ciento de la producción de coca se va a la cocaína.

“El presidente (Morales) sabe que esa coca va a la droga, al crimen, a la violencia y continúa siendo presidente de un país. Eso transformó Bolivia en una narco-república, entonces tenemos un problema gigantesco”, manifestó al sostener que el dinero generado por la droga fue utilizado para financiar campañas políticas.

En su criterio, Evo es leal al lineamiento del Foro de Sao Paolo que consiste en identificar a la oposición real y armar esquemas de “corrupción terrible” para liberarse de ellos. Dijo que el gobierno boliviano toma a los grandes empresarios para que ingresen al mismo esquema y dejen de financiar lo que podría ser una oposición para ellos.

Sostuvo que el gobierno genera una oposición funcional que sabe que no tiene ninguna intención de ganar, pero igual se presenta a una elección.  “En Bolivia todo está armado para que Evo Morales continúe ganando”, dijo al recordar que Morales ignoró la Constitución y desconoció el referendo (del 21F) que le dijo a no a una postulación indefinida.

Observó que en ese contexto va ser muy difícil que alguien le gane a Evo y advirtió que si Morales va a tener alguien por encima de él en las encuestas, le abrirá un proceso judicial para expulsarlo del país.   

Manifestó que el Partido de los Trabajadores (PT) - a la cabeza de Luiz Inácio Lula da Silva, preso por corrupción en el caso Lava Jato - dejó pasar todo en relación al narcotráfico e incluso el hecho de no haber exigido una indemnización a favor de Petrobras, por la nacionalización de las refinerías que la estatal brasileña tenía bajo su administración en Bolivia.

Sin embargo destaca como fundamental para toda Latinoamérica, el paso que dio Brasil con la elección de Bolsonaro, porque cree que “devolverá la democracia a nuestros países” y no dejará que acontezca lo que pasa en Bolivia y Venezuela.
####
https://www.lostiempos.com/deportes/multideportivo/20190811/bolivia-finalmente-se-bana-oro-raquetbol-lima-2019
####
“Promesa cumplida”, dijo el equipo masculino de ráquetbol, que ayer finalmente se colgó la medalla de oro en los XVIII Juegos Panamericanos Lima 2019, tras vencer por 2-1 a Colombia, en la final. Conrrado Moscoso, Roland Keller, Carlos Keller y Kadim Carrasco escribieron ayer un nuevo capítulo de la historia del deporte boliviano, al conseguir la primera medalla de oro para Bolivia en unos Juegos Panamericanos.

La medalla de oro conquistada ayer por este equipo pasará a la historia y marcará un nuevo hito que las futuras generaciones tendrán que vencer.

Cuando llegó a Lima el abanderado de Bolivia, Conrrado Moscoso, dijo que se llevaría tres medallas de Lima 2019, aunque esperaba que las tres fueran doradas. Sí logró llevarse oro, plata y bronce.

“Cumplí mi sueño”, señaló Conrrado muy contento exhibiendo sus tres preseas.

La gente que nos conoce sabe cuánto significa esta medalla, porque es un premio a todo el esfuerzo y trabajo que tuvimos para conseguirla”, dijo Conrrado, que dedicó la presa a todo el país y a su padre Luis, que siempre lo apoyó.

Cuando en dobles perdieron la medalla de oro en la final ante México, los deportistas pidieron perdón al país por no haber podido lograr el título, pero prometieron que en el torneo por equipos darían todo de ellos para conseguirlo y lo hicieron.

Los hermanos Roland y Carlos Keller, cuando lograron avanzar a la final del torneo por equipos prometieron que le regalarían la medalla de oro a su madre, que el viernes recordaron su cumpleaños.

“Esta medalla es un gran regalo para mi madre, que ayer (viernes) fue su cumpleaños. Ella siempre está presente con nosotros, me imagino la sonrisa que debe tener”, manifestó Roland Keller con la voz entrecortada de emoción y felicidad, quien dedicó la presea dorada a su madre Carolina, que falleció hace unos años.

“Todo lo que somos hoy se lo debemos a ella, que siempre nos apoyó, nos ha convertido en lo que somos, por eso esta medalla también es de ella”, completó.
Carlos Keller, quien además agradeció todo el apoyo que recibieron de sus auspiciadores, porque sin ellos no hubieran podido conseguir ese sueño.

“Demostramos que se puede, que con esfuerzo y trabajo todo se puede lograr y podemos más todavía. Nosotros vamos a seguir trabajando para más”, dijo Carlos.

En la final Bolivia se puso arriba en la llave después de que Moscoso ganara 2-0 el primer partido de singles ante Sebastián Franco.

Moscoso que inició abajo el primer set pudo empatar el encuentro a 6-6 y aunque estuvo abajo 9-12, logró recuperarse y ganar la cancha por 15-12.

En el segundo set, Conrrado se puso arriba y no dejó que Franco se le acercara y ganó 15-8.

En el segundo encuentro,Carlos Keller buscó definir la llave ante el boliviano-colombiano Mario Mercado y en el primer setganó por 15-10.

El segundo fue otra historia, aunque estaba ganando 3-0, Mercado pudo dominar los nervios y con las bolas bajas, que son su especialidad, evitó que Keller volviera y sumar y ganó por 3-15.

En el tercer set Carlos volvió a ponerse arriba en el marcador 3-0, pero está vez Mercado no permitió que se alejara y se mantuvo cerca. El hermano menor de los Keller estuvo a dos puntos de cerrar la llave, pero no pudo con la eficacia de Mario con los remates bajos y cayó por 11-9.

La llave se puso 1-1 y fue el partido de dobles el que definió la medalla de oro.
Finalmente, la dupla Conrrado y Roland se enfrentaron a Franco y Mercado. Bolivia ganó por 15-11 el primer set, que estuvo muy disputado, y el segundo por 15-2. El país se bañó en oro.

La mexicana Paola Longoria volvió a ser invencible y ganó ayer su noveno oro en el ráquetbol de los Juegos Panamericanos Lima 2019.

Longoria conquistó su tercera dorada en Lima-2019 al dominar junto a Monstserrat Mejía el torneo por equipos femenino. La deportista de 30 años completó así un nuevo triplete dorado panamericano, después de los alcanzados en Guadalajara-2011 y Toronto-2015.

“Hacerlo en Guadalajara, a cuatro años de Toronto y ahora a ocho años en Lima es para mí una satisfacción enorme”, dijo.
####
https://www.minsalud.gob.bo/3628-
####
El jefe de la Unidad de Gestión de Riesgos en salud Ambiental Emergencias y Desastres, Miguel Villarreal Troche, informó este domingo que los ministerios de Salud y Gobierno están coadyuvando en las tareas de evacuación, fortaleciendo la atención con brigadas médicas, dotación de medicamentos y traslado de los heridos de la zona de Yolosita – Caranavi, ante los desastres naturales ocurridos recientemente.

Al promediar las 06:30 este sábado se reportó un deslizamiento en el tramo de Yolosita – Caranavi, a la altura del Puente Armas del Choro, el cual sepultó a 6 movilidades con sus ocupantes.

“Se enviaron 4 ambulancias con personal de salud al hospital de Coroico y una brigada de 10 médicos para fortalecer la atención y evacuación de heridos a la comunidad de Challa. Se está coordinando con el hospital Arco Iris y el Centro de Emergencias, para la evaluación de los pacientes” explicó Villareal.

Hasta el momento se tienen 23 pacientes heridos y 6 personas fallecidas. Los lesionados se encuentran internados en el hospital Arco Iris, Caranavi y Coroico.

Asimismo, se activó la vigilancia epidemiológica y se coadyuva en la evacuación de las personas a los albergues transitorios para prestar toda la ayuda necesaria a las familias afectadas.

“Al momento se está realizando la evaluación de daños y afección de salud. Debido a la situación del derrumbe y la zona afectada es difícil hacer una evaluación total del hecho. Se actualizará la presente información de acuerdo a los reportes oficiales pertinentes” indico la autoridad.

En el lugar se encuentran más de 10 instituciones que están prestando colaboración, entre ellos: SAR - Caranavi, SAFCI - Mi Salud, SEDES, FELCC, Policía Caminera y Tránsito, Bomberos, Municipio de Caranavi y Coroico, VIDECI (Viceministerio Defensa Civil), Centro de Coordinación de Emergencias del Ministerio de Salud, entre otros.
####
https://www.latercera.com/mundo/noticia/partido-politico-boliviano-dice-chile-tendria-plan-invasion-agresion-militar-territorio/748184/
####
El uso medicinal del cannabis, el empleo de armas en defensa propia y la hipótesis de una invasión chilena aparecen en los programas de los partidos que tercian en las elecciones generales de Bolivia, publicados este domingo y que rompen el molde electoral de propuestas genéricas más esperables.

Esas propuestas distintas figuran en algunos de los planes de gobierno que los nueve partidos que presentaron al Órgano Electoral de Bolivia, que ya están a disposición de los electores en su portal de internet.

Una propuesta llamativa es la del Partido Demócrata Cristiano (PDC), que plantea una "política geoestratégica" para poblar las fronteras bolivianas ante un supuesto "plan de invasión y agresión militar" de Chile contra Bolivia.

En un apartado que titula "Hipótesis de guerra", advierte de que Chile, "dentro de su plan de invasión y agresión militar a nuestro territorio, por cielo, mar y tierra, podría darse mediante tres o más ejes de invasión terrestre y un despliegue aéreo con misiones de realizar bombardeos en las ciudades principales, a objetivos medios e intermedios, destruir todo el potencial estratégico del país".

La estrategia de gobierno de la democracia cristiana boliviana menciona la necesidad de firmar "acuerdos de defensa" con Rusia, China, Irán, Corea de Norte, Corea del Sur y Japón para contrarrestar esa hipótesis.

El Movimiento Nacionalista Revolucionario (MNR) propone eliminar la arenga "patria o muerte, venceremos" que entonan las Fuerzas Armadas del país desde los primeros años de Gobierno de Evo Morales y que refiere a una consigna de la Revolución Cubana.

El MNR también plantea nexos de "amistad y buen relacionamiento" con Estados Unidos y Chile, países sin embajador en La Paz por diferencias hacia ellos desde el Gobierno boliviano.

"Promoveremos el uso medicinal e industrial de la hoja de coca y del cannabis", dice un fragmento del plan de Unidad Cívica Solidaridad (UCS) que impulsa la candidatura del exvicepresidente del país Víctor Hugo Cárdenas.

Este partido ha decidido adoptar "valores democráticos, cristianos e indígenas", aunque también se inclina por dar facilidades de "acceso a armas para defensa personal", que piensa que servirá para reducir la violencia hacia las mujeres.

UCS quiere además que los médicos cubanos que trabajan en Bolivia sean "liberados" y reciban íntegramente "el dinero que les es despojado por su Gobierno", a la vez que rechaza la política de cuotas, como la paridad de género establecida en las candidaturas electorales.
####
https://www.france24.com/es/20191006-bolivia-evo-morales-protesta-incendios
####
Grupos de manifestantes marcharon por las calles de Santa Cruz para expresar su indignación ante la respuesta del Gobierno de Morales frente a los incendios forestales que han arrasado miles de hectáreas de bosque.

La indignación sacó a miles de bolivianos a las calles, se transformó en el motor que los llevó a rechazar, con cánticos y pancartas a lo largo de Santa Cruz, la ciudad más rica de esta nación latinoamericana, la reacción del presidente Evo Morales ante los incendios que han consumido cientos de hectáreas de bosque en los últimos meses.

Pero esta no fue una movilización convencional, pues, a través de ella, sus participantes pidieron que sea empleado un "voto de castigo" contra Morales en el desarrollo de los comicios presidenciales programados para el 20 de octubre.

A este cuestionado líder político de ascendencia aymara, que llegó al mando desde enero de 2006 y se convirtió en el primer presidente indígena en la historia boliviana, sus detractores le han declarado una abierta batalla motivados por su resistencia a declarar el estado de desastre nacional con el fin de facilitar la gestión de ayudas internacionales.

En contados días, cuando se enfrente en las urnas a Carlos Mesa, su principal contendiente, Morales estará al filo de ir a una segunda vuelta electoral en un escenario que la oposición se empeña en impedir.

Mientras que los organizadores de la convocatoria que se cumplió en Santa Cruz reportaron que fueron miles los ciudadanos que respondieron a su llamado, en su cuenta de Twitter Morales publicó fotos de la marcha que presidió en la ciudad de El Alto.

Agradecemos al valeroso pueblo alteño por acompañarnos en una nueva marcha para reafirmar nuestra voluntad de servir a la Patria con dignidad y solidaridad. El MAS-IPSP es el instrumento político que garantiza la unidad de nuestra querida Bolivia. Trabajamos por un #FuturoSeguro pic.twitter.com/eYnlvnopQn

Evo Morales Ayma (@evoespueblo) 5 de octubre de 2019
Aunque las protestas detonaron solo hasta este fin de semana, desde hace más de 20 días tanto los candidatos opositores como distintos grupos sociales han insistido en la urgencia de que Morales declare la emergencia, teniendo en cuenta que el área devastada por el fuego ya es superior a la del tamaño de Costa Rica.

Pese a la demanda del pueblo, el mandatario se ha referido al caso indicando que la declaración de desastre solo podría favorecer la "intromisión extranjera" en temas que, a su juicio, son solo de interés soberano.

La caminata en la que participó Morales se extendió a lo largo de cuatro kilómetros y fue realizada en el marco de la campaña del Movimiento Al Socialismo (MAS) de cara al fin del periodo de promoción que culminará el 16 de octubre, cuatro días antes de la jornada electoral, fecha en la que el mandatario luchará por mantenerse en el poder hasta 2025.
####
https://www.bolivia.com/actualidad/nacionales/dos-mineros-bolivianos-fallecidos-y-uno-herido-deja-derrumbe-en-mina-de-chile-231901
####
En las próximas horas se hará la repatriación de los fallecidos

El canciller de la nación Diego Pary informó el domingo que "lamentablemente" las brigadas de rescate encontraron el cuerpo sin vida del tercer minero boliviano atrapado en la mina de San José (Chile) y anunció que en las próximas horas se repatriará los restos de los dos fallecidos, mientras el único sobreviviente se recupera favorablemente.

"En este momento ya se ha visibilizado el cuerpo del señor Salomón Veizaga, que es el padre de Denny Veizaga, que ayer los sacaron también sin vida, todos los rescatistas están trabajando en este momento para retirar los escombros y para sacar el cuerpo tenemos información que en las próximas dos horas ya se podría retirar el cuerpo para hacer todos los trámites y en la tarde-noche ya estarían listos para repatriarlos al país", explicó en el programa "El pueblo es noticia", que se difunde por los medios estatales.

El jefe de la diplomacia boliviana lamentó ese hecho "fortuito" y remarcó que la familia de los dos fallecidos tiene todo "el apoyo del Gobierno boliviano" en un momento "tan difícil".

Pary remarcó también el apoyo del Gobierno de Chile que, recordó, ofreció todos los esfuerzos para rescatar a los tres bolivianos atrapados en esa mina de la región de Tocopilla, con "toda la maquinaria, la experiencia y personal que Chile tiene preparado para este tipo de eventos" 

Reveló que en varias oportunidades conversaron personalmente los presidentes Evo Morales y Sebastián Piñera sobre el tema y las tareas de rescate.

or otra parte, explicó que el único sobreviviente, Leonardo Condori, de 62 años, se encuentra recuperándose favorablemente en un hospital de Chile y dijo que se prevé que en las próximas horas le den el alta correspondiente.

Los ciudadanos bolivianos se encontraban atrapados al interior de la mina San José desde la tarde del jueves pasado cuando se produjo un derrumbe.
####
https://www.bolivia.com/actualidad/nacionales/presidente-entrega-unidad-de-hemodialisis-a-el-torno-242753
####
El mandatario también anunció una inversión de 100 millones de pesos para un hospital de segundo nivel.

El presidente Evo Morales entregó el jueves la nueva unidad de hemodiálisis que consta de cuatro equipos y medicamentos al hospital municipal de El Torno que beneficiará a pacientes con insuficiencia renal de esa región, ubicada 20 kilómetros de la ciudad de Santa Cruz.

"Estamos acá para entregar e inaugurar las máquinas de hemodiálisis (...), cuando llegamos al gobierno sólo había, en toda Bolivia, cinco máquinas de hemodiálisis el 2005, ahora estamos entregando en un municipio cuatro equipos y en total tenemos más de 290 equipos de hemodiálisis en toda Bolivia", dijo en un acto público.

La nueva Unidad de Hemodiálisis que consta de cuatro máquinas y sillones incluidos, fue instalada con una inversión de cerca de 2 millones de pesos bolivianos.

La entrega de esos equipos se realizó mediante el Ministerio de Salud en coordinación con la Alcaldía de El Torno, en el marco de la implementación del Sistema Único de Salud (SUS).

Según datos oficiales, actualmente existen más de 4.400 pacientes renales que se dializan en hospitales del Sistema Nacional de Salud, cuyas salas especializadas van en aumento progresivo y sostenido.

Morales anunció, asimismo, la inversión de 100 millones de bolivianos para la construcción de un hospital de segundo nivel en El Torno, pero pidió al municipio garantizar el terreno para esa infraestructura.

Destacó que con la implementación del SUS, el Gobierno concretó la creación de 25.000 ítems, de los cuales 8.000 corresponden a la medida del seguro gratuito, que ha entrado en vigencia en marzo de este año.

La ministra de Salud, Gabriela Montaño, dijo que las cuatro máquinas funcionarán en tres turnos, para atender a la mayor cantidad de pacientes y se proyecta que en un futuro se implementen seis máquinas más, que permitan total cobertura a los pacientes de ese municipio.

Muchos de los beneficiarios antes tenían que viajar a la ciudad de Santa Cruz para hacerse atender en servicios privados, donde tenían que pagar mucho dinero por cada sesión.

Montaño agregó que el Gobierno también impulsa el programa de trasplante renal que será implementado en concordancia con el SUS, que ya cuenta con más de 3 millones de inscritos en todo el país.

La infraestructura inaugurada tiene capacidad para 10 máquinas de hemodiálisis, y por el momento prevén dializar a diario a 80 pacientes del municipio y comunidades de El Torno.
####
https://www.minsalud.gob.bo/3833-ministerio-de-salud-y-expertos-descartan-emergencia-epidemiologica-la-situacion-esta-controlada-en-el-caso-de-dos-medicos
####
Tras una reunión de tres horas entre siete instituciones de salud, la ministra del área, Gabriela Montaño, informó este domingo que dos médicos internados padecen de una enfermedad viral no identificada, descartándose influenza, y al momento la situación está controlada. También anticipó que la información oficial será brindada sólo por esta cartera de Estado y el Servicio Departamental de Salud (Sedes)de La Paz, previo seguimiento con expertos.

“Vamos a informar de manera adecuada y oficial a la población sobre pacientes en el departamento de La Paz. (Los dos médicos ) están con un diagnóstico no determinado, tenemos hipótesis como una enfermedad viral que debe ser corroborada laboratorialmente, se descartó influenza. Estamos tomando todas las previsiones de bioseguridad, la población debe estar tranquila, es una situación controlada”, dijo la autoridad, en conferencia de prensa en la ciudad de La Paz.

La reunión técnica inició al promediar las 17:30 horas en el auditorio del Ministerio de Salud con la presencia del directorio del Sedes, Caja Petrolera de Salud, Hospital Obrero, Hospital Arco Iris, Instituto de Gastroenterología Boliviano Japonés, la Sociedad Boliviana de Infectología y la Organización Panamericana de la Salud - Organización Mundial de la Salud (OPS/OMS).

En ese marco, Montaño lamentó las especulaciones que se propiciaron en redes sociales porque asustaron a la población.

“Decir a la población que se trata de dos pacientes que son colegas médicos que están en terapia intensiva. Estos pacientes presentan una signosintomatología, es decir, síntomas de fiebre y desarrollo de la enfermedad”, explicó.

Como medida de prevención, el Ministerio de Salud reforzará esta noche con material de bioseguridad nivel 4 a la Caja Petrolera de Salud y al Hospital Obrero, así proteger al personal de salud.

También se realiza el seguimiento a todas las personas que estuvieron en contacto con ambos pacientes.

“Se esta haciendo seguimiento a estos contactos, lo recomendable en estos casos es que aquellas personas que lo requieran puedan ser atendidas inmediatamente y hacer los exámenes laboratoriales adecuados. Paralelamente el Instituto Nacional de Laboratorios de Salud (Inlasa) y el Centro Nacional de Enfermedades Tropicales (Cenetrop) trabajan de forma coordinada para tener un diagnostico definitivo. Con el trabajo de Inlasa esperamos tener un diagnóstico laboratorial inicial en 48 horas”, dijo.

Con el apoyo de Centro de Control y la Prevención de Enfermedades CDC de Atlanta los resultados pueden estar listos en 14 días y con la cooperación de la OPS llegarán este 1 de julio expertos infectólogos (clínicos y laboratoriales) para examinar los casos.

“Vuelvo a repetir es una situación controlada no hay un emergencia Epidemiológica en nuestro departamento ni en nuestro país. Decirle a la población que si mañana tiene que hacer un examen deben ir normalmente a los hospitales. Descartar absolutamente todas esas hipótesis que circularon por redes sociales”, expresó.

Finalmente la titular de Salud remarcó que la única fuente oficial que puede ser difundida será del Ministerio de Salud y el Sedes de La Paz, otras informaciones no son reales y no son oficiales.
####
https://elpotosi.net/nacional/20190331_bolivia-registra-deuda-externa-de-10-187-millones-de-dolares.html
####
Cada boliviano debe 900 dólares por la deuda externa que se tiene Bolivia, según datos.

La deuda externa pública llegó a 10.187 millones de dólares a febrero de 2019, informó el Ministerio de Economía, que mediante nota de prensa.

De acuerdo con datos de la entidad pública, el monto de la deuda externa representa el 23,3 por ciento del Producto Interno Bruto (PIB). “Muy por debajo de los límites fijados por organismos internacionales, como el criterio de la Comunidad Andina (CAN) de 50%”, sostiene el Ministerio.

La deuda externa se duplicó respecto al periodo anterior al Gobierno del MAS, puesto que en 2005 llegaba a 4.942 millones de dólares y ahora supera los 10 mil millones.

Sin embargo, el Ministerio de Economía señala que en ese mismo periodo el PIB se cuadruplicó de 9.574 millones de dólares en 2005 a 40.885 millones de dólares en 2018.

Indica también que la deuda es sostenible, tomando en cuenta que antes del Gobierno del MAS el endeudamiento llegaba a 50% del PIB, pero ahora está en el 23%.

Un año antes, fines de 2017, el saldo de la deuda externa pública de Bolivia era de 9.248 millones de dólares, indica el reporte.
####
https://eju.tv/2019/05/se-desacelera-flujo-de-carga-boliviana-por-puerto-chileno-de-arica/
####
El manejo de muelles alternativos como el marítimo Ilo en Perú y los privados de los que Bolivia dispone sobre el Canal Tamengo empiezan a arrojar cifras alentadoras en cuanto al flujo de carga

Desde el fallo adverso de la Corte Internacional de Justicia (CIJ) de La Haya, que concluyó que Chile no está obligado a negociar un acceso al océano Pacífico con Bolivia -en octubre de 2018- el país da un paso ‘gigante’ en su aspiración de ceñir la dependencia de uso de puertos chilenos como punto de transferencia y embarque de carga de importación y de exportación. El manejo de muelles alternativos -el marítimo Ilo en Perú y los privados de los que Bolivia dispone sobre el Canal Tamengo (Jennefer, Aguirre y Gravetal )- empiezan a verter cifras alentadoras en flujo de carga.

El Puerto de Arica movilizó 103.688 toneladas menos de carga boliviana durante el primer trimes – tre de 2019, según dio a conocer la estatal en su último reporte estadístico, citado en el PortalPortuario.cl -es el principal medio especializado de la industria portuaria en Chile-. De acuerdo a los datos publica – dos por la Empresa Portuaria Arica, entre enero y marzo de este año, el recinto portuario atendió el flujo de 470.227 toneladas de carga bolivia – na frente a las 573.915 toneladas del mismo periodo de 2018, lo que re – fleja una merma del 18%.

En contrapartida, la carga peruana movilizada por el Puerto de Arica subió de 25.968 toneladas registradas de enero a marzo del año pasado a 32.102 toneladas en el primer trimestre de 2019. Para el gerente ejecutivo de la Administración de Servicios Portuarios Bolivianos (ASP-B), David Sánchez, este es un tiempo propicio y en la medida que Bolivia refuerce la oferta de servicios portuarios en los muelles alternativos tendrá mayor gravitación en el transporte fluvial de carga.

Hizo notar que hay interés de empresas de Paraguay, Argentina y Uruguay en incorporarse al transporte fluvial por la hidrovía Para – guay-Paraná, aunque admite que, como país, falta entender la norma – tiva de la navegabilidad, las cone – xiones, la logística, la parte naviera, entre otros elementos, para definir las estrategias y los lineamientos de Puerto Busch, la terminal portuaria ubicada en Puerto Suárez (Santa Cruz) que otorga al país una salida soberana al océano Atlántico.

Según la ASP-B, en 2018 Bolivia dejó de movilizar 91.660 toneladas por Arica al implementar el plan de diversificación de puertos. Arica perdió 18.886 toneladas de carga contenerizada, 12.917 toneladas de granel y 59.857 toneladas de carga fraccionada con respecto al volumen transferido en 2017, cuando alcanzó 3.157.032 toneladas.

En el caso del puerto de Ilo, Sánchez señaló que en el primer cuatrimestre de este año se han movilizado 25.000 toneladas de carga, que comparado con las 9.000 toneladas de 2018, en igual periodo, casi triplican el crecimiento en el transporte de mercancías.

Los productos movilizados corresponden a carga suelta (barras de hierro, materiales de construcción, insumos y químicos para la producción de jabones y detergentes, así como bovinas de acero). Entre junio y julio de este año, a decir de Sánchez, se prevé recepcionar y transferir, desde el Puerto de Ilo, entre 30.000 y 40.000 toneladas de carga fraccionada, básicamente alimentos, cuyo destino son países de Asia y de la región.

En el caso del flujo de carga por la hidrovía Paraguay-Paraná, con datos del Instituto Boliviano de Comercio Exterior (IBCE), que cita como fuente al INE, Cadex y Cainco, refleja una tendencia creciente. De 2011 a 2018 las exportaciones e importaciones repuntaron de 1,1 a 1,7 millones de toneladas.

Desvío de carga A juicio del gerente general del IBCE, Gary Rodríguez, lo primero que hay que aclarar es que las importaciones en Bolivia a febrero han crecido, tanto en valor (10%) como en volumen (24%). “Esto significa un crecimiento de cerca de 200.000 toneladas en volumen a febrero de 2019; por tanto, se descarta que la baja de los ingresos de carga a Bolivia, vía Chile, sea porque el volumen de importación bajó”, aseguró.

Analizando la estadística por modo de transporte, Rodríguez ve que el transporte carretero se ha incrementado en poco más de 100.000 toneladas; el fluvial, igualmente subió más de 100.000 toneladas; y el ferroviario, tuvo un leve descenso de 8.000 toneladas, pudiéndose concluir entonces, que -efectivamente- se están utilizando otras vías de ingreso para las importaciones de mercaderías hacia Bolivia, tanto por puertos del Pacífico (Perú, tal vez por Matarani e Ilo) así como por el Atlántico (puertos bolivianos sobre el Canal Tamengo, en la cabecera de la Hidrovía Paraguay-Paraná). “El desvío de carga boliviana por puertos alternativos ha empezado a hacer realidad”, sentenció.

Según datos estadísticos del IBCE, en 2018, la carga de importación por Chile cayó más de 50.000 toneladas en beneficio de un mayor uso de puertos peruanos y bolivianos en la cabecera de la Hidrovía Paraguay-Paraná.

Con respecto a la baja de carga en el puerto de Arica y del pacífico chileno, el presidente de la Cámara de Exportadores, Logística y Promoción de Santa Cruz (Cadex), Oswaldo Barriga, no ve un desvío de carga, sino directamente que no está llegando carga de proyectos.

“Por el momento no hay desvío, pero a medida que vaya fortaleciéndose el uso de los puertos del Canal Tamengo y se consolide la construcción de Puerto Busch vamos a tener ese cambio en la gestión de la logística. Bolivia debe apuntar a usar de manera más eficiente los puertos del Pacífico y del Atlántico, incluyendo las hidrovías. La hidrovía norte (Mamoré-Madeira) y Paraguay-Paraná son muy importantes para nuestra logística. En algún momento seremos usuarios de la hidrovía norte que también genera ciertos niveles de competitividad a quienes están mirando la costa este de EEUU o Europa”, denotó Barriga.

El cloruro de potasio (fertilizante) abre una nueva veta para el comercio bilateral entre Bolivia y Brasil, a través de la hidrovía Paraguay-Paraná.

Según el gerente de Relaciones Externas en Ferroviaria Oriental, Ángel Sandoval, han activado una operación multimodal, en alianza con Ferroviaria Andina, para movilizar 4.651 toneladas del fertilizante por tren y en camiones, desde Oruro hasta Puerto Jennefer (Santa Cruz), que posteriormente serán embarcadas y cuyo destino final es Cáceres (Brasil). “Ese es un nuevo producto y un nuevo destino”, puntualizó.

El año pasado se transportaron 2.200 toneladas de cloruro de potasio a Mato Grosso do Sul. El transporte en tren se hizo hasta el recinto aduanero de Agesa, en Corumbá, y de ahí en camión hasta el interior de Brasil.

Operador logístico Según Hugo Dalence, gerente de Bolivian Cargo Logistics S.R.L., agentes de Líneas Panchita G de Paraguay, transportan cargas a granel y líquidos en barcazas y desde diciembre del año pasado han incorporado a su portafolio el servicio de transporte de contenedores, a través de la hidrovía Paraguay-Paraná. El negocio de contenedores es un nuevo nicho de servicios en el río.

Bolivian Cargo Logistics, desde Puerto Jennefer, transporta carga contenerizada para cemento, madera y fertilizantes a países de la hidrovía (Argentina, Uruguay, Paraguay y naciones extrazona). En Bolivia trabaja hace muchos años con barcazas para exportar soya y aceites e importar diésel.

La capacidad de la nave es de 200 contenedores y hoy movilizan unos 140 contenedores. La frecuencia es quincenal. “Hay tratativas para desplazar, por el río, cloruro de potasio a países vecinos como Argentina y Paraguay. Vía Gravetal, hay otros operadores colegas que ‘mueven’ urea”, sentenció.
####
https://www.opinion.com.bo/articulo/el-pais/ministro-niega-irregularidades-torno-constituci-oacute-n-ende-transmisi-oacute-n-argentina/20190428220000648258.html
####
El Gobierno a través del ministro de Energía, Rafael Alarcón negó las irregularidades que se mencionan en un audio en torno a la constitución de la empresa ENDE Transmisión Argentina Sociedad Anónima y el contrato para la instalación de exportación de energía eléctrica al vecino país.

"Circula un audio por ahí; no tienen pies ni cabeza, hemos constituido una sociedad anónima en Argentina que se llama ENDE Transmisión Argentina que es la empresa que está construyendo la línea de transmisión que nos va a permitir llevar electricidad hasta Argentina y se necesitan socios, que son dos empresas bolivianas", dijo.

Según el denunciante anónimo, presuntamente proveniente del norte argentino, ENDE Transmisión Argentina está conformada por el actual presidente de ENDE, Joaquín Rodríguez; el vicepresidente de la empresa de electricidad, Ramiro Mendizábal Vega, el gerente de ENDE Bolivia; el embajador de Bolivia en Rusia, Hugo Villarroel Senzano, además del jefe de las subsidiarias, Elson Mauricio Beltrán.

"El Gobierno financia el tendido de alta tensión y vienen funcionarios de alto nivel que arman una empresita en Argentina con un capital de 100 mil pesos argentinos, para ejecutar la obra que está presupuestada en $us 60 millones de dólares, y ellos prevén vender a Argentina en los próximos diez años por un valor de 800 millones de dólares", señala partes de la denuncia.

Durante el aniversario del Colegio de Ingenieros Eléctricos y Electrónicos de Cochabamba, Alarcón dijo que las socias de ENDE Transmisión Argentina S.A están constituidas por la transportadora de electricidad, hoy denominada Ende Transmisión que cuenta con el 80 por ciento de las acciones, además de ENDE Andina sociedad mixta, con el 20 por ciento de acciones. "Son dos empresas nuestras que son propiedad de ENDE Transmisión Argentina", señaló.

Alarcón dijo que la ENDE Transmisión Argentina dijo que cuenta con un directorio integrado por cuatro personas. "Por disposiciones legales, el presidente de este directorio es también el presidente de ENDE Corporación, Joaquín Rodríguez, el vicepresidente -es quien fungía como gerente nacional de las empresas filiales y subsidiarias de ENDE- cuando se constituyó la empresa y los respectivos gerentes de ENDE Andina, ENDE Transmisión y cuando lean en los papeles así se constituyó".

"Debo decirles con franqueza que los capitales son de Bolivia y los ingresos serán para Bolivia, como todo lo que hacemos. Nosotros no rifamos las empresas del Estado, deben rendir beneficio para el Estado para que podamos pagar bonos, inversión en educación y salud. 

Electricistas y electrónicos, hemos sido pocos, me parece una reunión masiva. Teníamos una burla Richard Alcocer. No teníamos nada, hoy el colegio tiene una sede, en Tarija y Pando, así vamos a ir creciendo.

Un audio una situación mínimamente irregular que se está dando en el norte de la provincia de Salta, 16 de abril la audiencia pública para aprobar la licencia ambiental y social por el impacto de la línea de alta tensión que pasa por tres municipios: Salvador Masa, Aguaragua y Tartagal.

La presentación en el boletín oficial de la provincia la hace SICC cuando en realidad la obra está adjudicada a la empresa ENDE Transmisión Argentina SA, y no figura porque quieren pasar desapercibidos porque está conformada por funcionarios del Gobierno boliviano. El Gobierno financia el tendido de alta tensión y vienen funcionarios de alto nivel que arman una empresita en Argentina para ejecutar la obra que está presupuestada en $us 60 millones de dólares y ellos prevén vender a Argentina en los próximos diez años por un valor de 800 millones de dólares., Si ese dinero será facturado ese dinero irá a la persona que figura. No es un delito, pero mínimamente no es ético.

La empresa está formada por Joaquín Rodríguez que es el presidente, Ramiro Emilio Mendizábal Vega es el vicepresidente y tuvo un cargo en el Ministerio de Hidrocarburos, Hugo Villarroel Zenzano actual embajador de Bolivia en Rusia y Elson Mauricio Beltrán Vallejos.

La obra de habilitación, para sacar la habilitación en Argentina y pasar desapercibido ante la inspección general de justicia es ahí donde se registran todas las empresas . Utilizaron un nombre jurídico de Presta nombres y lograron habilitarse en menos de 10 días, hicieron figurar en el boletín oficial de Argentina como si hubiera renunciado todo el personal de los prestanombres y asumieron las autoridades citadas.

Esto no es un delito, pero éticamente es desastroso. LLlama la atención que la base de trabajo está fuera de los tres municipios  donde ejecutan la obra en la zona rural, obviamente el intendente desconoce esto. Pidieron el beneficio de tributar en el exterior porque se trata de una empresa con capitales bolivianos. Pero el domicilio legal con el CUIT argentino, los directivos se inscribieron como monotributistas sociales, con ganancias mensuales de hasta 15 mil pesos, algo no cierra.

Una obra presupuestada por $us 60 millones y el capital social de la empresa es de 100 mil pesos, dividido en 1.000 acciones de 100 pesos cada una. Esta empresa no tiene ni para comprar pinzas, la carretilla, no le alcanza para comprar el vehículo para trasladar a los operarios y deben instalar torres de alta tensión.

En este año aumentaron el capital social a 9 millones de pesos, pero el Banco Central de la República Argentina menciona que desde que se fundó ENDE Transmisión Argentina, sus cuentas bancarias solo han movido 68 mil pesos.

Cuando sabemos que todas las operaciones deben ser bancarizadas, no creo que el personal boliviano traiga la plata en carretilla, las transferencias tienen un costo, los cheques deben pagar el impuesto al cheque, y me queda la duda si no están incurriendo en delitos acá, por último dice que la empresa no tributa impuesto provincial en Salta porque tienen su domicilio legal en la ciudad autónoma de Buenos Aires en la calle Cabildo pero no están inscritos y les llamó la atención al saber que están a punto de facturar por 60 millones de dólares en la ciudad de Argentina, desconocen sus actividades.

Este expediente ha pasado por varios organismos de control y no han detectado las irregularidades o tal vez no, pero el convenio de la obra ha sido firmada en octubre de 2015, el ministro Julio de Vido con Evo Morales, espero que las autoridades competentes tomen cartas en el asunto y se controle todo, que no haya trabajo negro es fundamental, que no haya evasión tributaria, los elementos de seguridad para todo el personal, que se hagan convenios de trabajo como corresponde bajo el rubro de electricidad y no bajo otra, y sobre todo que la obra se haga bien porque quedará de por vida para los tartagalenses y los san martinianos se va a extender.

Hay otra irregularidad, el que genera ña No ha sido detectada ley argentina el que genera la energía no la transforma, y el que transforma no  la distribuye, y así viceversa, esto para evitar los monopolios, ENDE la genera y transforma y van a poner el precio que quieran.

los directivos se inscriben como monotributistas sociales, la empresa va a realizar va realizar unba 

Se está consolidando la obra y nos han otorgado la concesión que habilita para la transmisión internacional, lo que nos habilita, segundo estamos en unos días a semanas esperamos tener la licencia ambiental para la construcción de la línea, y tercero el acuerdo suscrito consolida la interconexión y abre la posibilidad de continuar una segunda fase con una capacidad mayor para que podamos hacer una oferta superior.

Estamos terminando de obtener las autorizaciones de parte de las autoridades argentinas para la construcción de la línea de interconexión. Somos un agente válido en el sector eléctrico argentino. Solo falta la transmisión.

En el territorio boliviano está concluido y con una capacidad mayor. EN la segunda fase que permitirá consolidar como un actor importante en materia energética.

En la primera etapa estamos hablando de 132 mil voltios, con una inversión de $us 38 millones venderle a la Argentina de 120 megavatios que es la capacidad de la línea de transmisión. Cada vez llegamos más lejos.

El ministro de Energía, Rafael Alarcón aniversario del Colegio de Ingenieros Electricistas de Cochabamba 

El trabajo que se desarrolla es loable, que rescata el esfuerzo de los electricistas.
Salón auditorio Sociedad de Ingenieros de Bolivia (SIB).

Hay que hablar de gestión. Con el presidente de la SIB nacional maestría en temas nucleares, estamos construyendo el centro de investigación y desarrollo de tecnología energías nucleares junio julio las primeras partes de ciclotron que permitirá radiofármacos y radio isótopos, para enfermedades cancerígenas, y una red de centro de medicinas nuclear, una en El Alto, otra en Achumani La Paz, Camino a Cotoca en Santa Cruz, con tecnología de punta con Rosatom que es la empresa rusa y en Invap centro de tecnología nuclear de Argentina.

Deberìa estar prestando servicios en septiembre de este año y no las difundimos de manera adecuada.

En el sector industrialización del litio empresa de carbonato de litio se concluyó la cadena completa a partir de plantas, producimos baterías de litio en escala piloto, y entregamos la planta de cloruro de potasio, que es fertilizante.

En construcción carbonato de litio, siendo que este recursos tiene un costo de 20 mil dólares por toneladas aproximadamente 300 millones de dólares.

Por qué está cayendo las reservas, estamos usando para industrialización de los recursos y vamos a recuperar con el tiempo y las reservas de repondrán. Para mostrar al mundo que el país es capaz cde industrialización.

En el sector eléctrico, estamos desarrollando un Parque Generador más de 3.300 .

El 2019 con 3.000 megas de oferta y 1.600 de demanda, parque siderúrgico. A nivel energético. Por qué estamos desarrollando infraestructura es para la exportación
####
https://www.lostiempos.com/actualidad/pais/20190317/fallece-padre-del-exministro-carlos-sanchez-berzain
####
Carlos Sánchez Berzaín, exministro de Defensa del Gobierno de Gonzalo Sánchez de Lozada, comunicó que su padre, Carlos Tadeo, falleció hoy en Cochabamba.

"Con profundo dolor comunico desde el exilio que mi papá Carlos Tadeo ha fallecido hoy en Cochabamba", escribió la exautoridad en su cuenta de Twitter.

Con profundo dolor comunico desde el exilio que mi Papá Carlos Tadeo ha fallecido hoy en Cochabamba. Mi mejor amigo, valiente luchador por la vida,extraordinario ejemplo de trabajo, moral y entereza, me acompañará siempre para que cumplamos liberando nuestra Patria #Bolivia. pic.twitter.com/zyJgidQu61
— CarlosSanchezBerzain (@Csanchezberzain) 17 de marzo de 2019

Añadió: "Mi mejor amigo, valiente luchador por la vida, extraordinario ejemplo de trabajo, moral y entereza, me acompañará siempre para que cumplamos liberando nuestra Patria #Bolivia".

Sánchez Berzaín salió del país hacia EEUU tras la revuelta de 2003, la Guerra del Gas, en la que murieron 60 personas.
####